                Ich bin gebohren in Mähren zu Conne Walte, im                Jahr 1705 September den 14 mein Vater ward Dobias Hauer                meine Mutter eine gebohrne Friedrichin                von meiner Kindheit auf hilt ich ijmmer eine liebe zum                guten in meinem Herzen und worde von meinem                Vater dazu angewissen, der seine Bücher gar fleissig                im geheimen laß, da nun die Erste erweckung                daselbst endstunde, so worde auch in meines Vaters                Hauß, Versamlung mitgehalten, und mein Herz hatte                sogleich gefill und geSchmack an der Sache, es währde                nicht lang so warde mir mein sündliches verderben                klar und vor augen gestelt, bey einer gelegenheit                die der selige Bruder Melgor Nischman äben hilt. dieser                machte das ich hernach nicht gerne eine gelegenheit                verseimte, weil ich aber im Diensten war, so konde und                dorfft ich nich alle mahl wie ich gerne wolte, dabey                ward mirs in meinem Herzen gleich ausgemacht                das ich in meinem Vater Land nicht bleiben würde                weil ich daselbst keinen Wege Sahe meine Seele                zu erretten. ohneracht noch kein mensch aus Mähren                gegangen ward In meinem 18 Jahr ohngefehr war ich mit 5 andern led. weibs Leuten der Neuen                in diesen Seligen gange ging ich unver                ruck fort und nahm mir öffters daß Testamend mit-                under die Kich wan ich Melken thatging und er litter auch wenigen                aus Schmäller darüber wenn ich zu lange blieb, estammer in andern Verborgen Art in Unterordnung, undum der guten Sachen wegen ins Gefängnis gehen wollte, worüber sie sich entz worde ich aber gewillt aber alles darum zu leiden. als nun die                Versammlungen, ijmmer grösser und Ernsthaffter                fortgesezt worden, kam es Endlich an dag und ich                worde auch mit angeklagt. und ich muste in meinem 19 und                20ten Jahr auch aus Straffe einen Monad mit dem karen                fahren, nach dem That mich die Herrschaft auch aus Straffe                                            in ein Wirtshauß um mich auf einen andern Sin zu                bringen, aber Sie konden das doch dadurch nicht zu Wege                bringen wolkj sehr we zlsob sie gleich mich bei der Kirmeß zum tanzen zwangen denn das trieb mich                Ernstlich die Enge so das ich dag und nacht Scheuffze aus                dem zu Stande erlöst zu werden. auch drungen sie fort                mit den Eit auf uns, um uns in den schreck zu jagen                aber der gute hirtte, den ich wohl zu der Zeit noch nicht                kand und liebte wie ich gesolt, wuste sein Schäfflein                zu retten in Corzem weil nun schon ville mei-                ner bekanden ausgegangen und in Herrnhut wohnden under                andern auch unser Seliger Bruder Georg Pisch                seine Frau unsser lieben Anna Johanna ihre Mut-                   ter die eine der das inntesten Freundin von mir                ward, diese konte ia nicht ruhen ohne mich errettet                zu sehen, diese schickte ihren Mann nach Mährenmich wider zu bringen oder gefangen zu werden und                traff also zum Christtag daselbst ein Er hilte sich etlich                Dage im verborgenen, weil ich die Feuerdage nicht                fort konde und sike mich under desen weil ich nicht                wuste wie ich aus dem Wirtshauß kommen solte, und                dabey noch ein grosser Schnee ward, ich nahm mein Bund und                3-4-mal Muste aber allemal auf der Trebbe wieder um                kehren, bis Endlich die Festtage vorbey waren, da alles Müth                und Schäffrich ward, so macht eich mich den 28 December in der                abend Zeit in der Bekleidung meines Bruders, der als                Knecht da selbst dinte, und etliche andern auf den Weg, die                mich eine Meile wegs brachten, bis dahin wo ich den                Bruder Pisch bestellt hatte, dan gingen meine Bekleiter                wieder zurücke, mit uns ging auch die Mutter Waschkin und                ihr Sohn, wir gingen die selbe ganße nacht in grossem Schnee                4 deusche Meillen, all wo wir folgenden dags in Kößnitz ein                traffen da blieben wir über das Neue Jahr                [Seitenwechsel] [page break]                Den 2 Januar Anno 27 machten wir uns auf die reiße                in Schlössig begegte uns der Herr SteinMez Der von                Herrnhut zu rüber kam, welcher uns vill guttes erwisse                und Freute sich unssers ausgangs wir kamen aller wegs gut                durch Schlössig und gelangten den 14 glücklich und wohl in Herrnhut an                zu unsser aller Freute, weil nun zu der Zeit in Herrnhut                noch keine einrichtung noch arbeiter wahren, so bedinte                sichs der Herr Pastor Rothe aus Berthelsdorff der                selber und nahm sich aller der Mährischen Brüder                gar ins besondere an, und bewiss er an seinen treue                an mir, vor Ostern ging ich noch mit etlichen 14 dag zu ihn in                das Exsamn, nach der daMahlichen art: und zu Ostern das                Erste Mal mit zum heiligen AbendMahl.             