D. Theodora die Indianerin war von der Delawar                Nation, ist Anno 1742 in Minisink geboren, ihre Mutter                brachte Sie als ein Mädgen mit zum Besuch nach                Gnadenhütten, und lies Sie bey ihrer GroßMutter                der Schwester Erdmuth, mit welcher Sie auch 1755 im November da                die Indianer von Gnadenhütten weg flüchteten nach                Bethlehem kam, blieb auch noch etliche Monat bey ihr.                Der Heiland machte es ihr aber in ihrem Herzen so, daß                Sie über sich selber verlegen wurde, hielteöfters um                die Taufe an, und bezeigte ihr verlangen daß Sie des                Heilands werden wolte, wünschte sich auch die gnade zu                haben ins ledige Schwestern Haus zu kommen, welche gnade ihr                auch den 22ten Februar 56 wiederfahren ist, Sie wurde an                eben dem Tag durch Bruder Grube in Jesu Tod getauft, und                kam gleich ins Chorhaus zu wohnen, worüber Sie sehr                froh und danckbar war, daß der Heiland ihr bitten erhört                hatte. Ihre Taufe war ihr besonders wichtig, und ihrem                Herzen zum wahren Segen, Sie brachte auch das erste                Jahr nach ihrer Taufe recht selig zu, war lichte und vergnügt,                und man nahm der lieben Mutter ihre gnaden Arbeit an                ihrem Herzen wahr, kam aber hernach in eine gleich                 gültigkeit ihres Herzens, und aus ihrer Taufgnade wieder                heraus, daß wir oftte betrübte Stunden über Sie hatten.                Der Heiland aber war so treu und lies ihr keine Ruhe,                bis Sie wieder auf ihr Herz kam, und über alles Sünderin                wurde, Sie bereuete auch hernach ihre die Zeit oftt mit vielen             Thränen, und bat es dem Heiland ab. 1759 da Sie am                4.ten May mit ins Jungfern Chor kam, machte Sie aufs                Neue den Schlus in ihrem Herzen daß sie ganz vor                den Heiland leben wolte. Sie wurde Anno 60 den 19. JanuarCandidatin zum Abendmahl, welches ihrem Herzen                einen besondern Eindruck gab, und von da an hatte Sie                eine aparte gnaden Zeit lernte sich mehr kennen, und                kam mit ihrem Herzen in eine wahre bekantschaftt mit                dem Heiland, den 15.ten Mart wurde Sie Confirmirt, und                hatte am Charfreytag den 4. April die große gnade das erste mahl mit der                   Gemeine seines Leichnams und Blutes theilhaftig zu                werden, welches ihr so groß und wichtig war, das Sies                nicht genug aus sprechen konte, wie ihr dabey war, von                da an hatte Sie einen seligen fröhlichen gnadengang,                war in ihrem herzen kindlich und sünderhaft gegen                den Heiland, bezeigte es oftt mit Thränen, wie froh Sie                sey daß Sie in der Gemeine wäre, Sie hatte, auch ver                schieden malen von ihrer Mutter wie auch von und ihren                übrigen Freunden versuchung, sie von der Gemeine abtrünnig                zu machen, und wieder mit ihnen in Busch zu ziehen, das blieb                ihr aber eine unmögliche Sache dazu thun, und Sie hielt                sich desto fester an Heiland, daß Er Sie doch bewahren                möchte, und sie bey seinem Volcke erhalten möchte, im Juny ver                   wichnen Jahrs kriegte Sie durch einen kalten Trunck einen                Schaden auf ihrer Brust, war aber doch noch mit in der                Erndte, so wohl hier in Bethlehem, als auch in Gnadenthal                [Seitenwechsel] [page break]                wurde aber zulezt so kräncklich, das sie muste nach                Bethlehem gebracht werden, ehe die Erndte ganz vorbey                war, von der Zeit an kränckelte Sie immer, so das man                sahe, das sichs zu einer auszehrung bey ihr anlies,                zu end des September kam Sie ganz auf die Krancken Stube,                es wolte ihr Anfangs die Zeit oftte zu lange währen, und                wünschte sich wieder gesund zu seyn, da Sie aber sahe                daß der Heiland mit ihr eilte zu ihrer auflößung, war                sies auch ganz zufrieden, und brachte ihre Zeit recht                sehr selig zu, bezeigte oftte mit Thränen, wie wohl ihr sey,                und wie Nahe ihr der Heiland wäre, und freute sich, Ihn                balde zu sehen, zu End des December kriegte Sie die Blattern,                kam auch gut davon durch, aber man sahe immer mehr, das                der Heiland mit ihr eilte, Sie hatte eine aparte selige                Zeit, der Umgang mit dem Marter Mann war ihr das                liebste, und wenn sie von den Schwestern besucht wurde, be                zeigte Sie immer ganz besonders ihre Freude, daß sie                nun balde den sehen würde, an den Sie gläubte, und                der ihre Seele liebte, 1761 den 12. Januar früh weinte sie, als                Sie die Kranckenwärterin fragte, was ihr wäre, sagte                sie, Ach das Abendmahl hätte ich gerne, ich kan nicht mehr                warten, da sie darauf die Schwester Anna Roßel besuchte,                freute Sie sich gar sehr, fing gleich mit ihr an zu                reden, und bezeigte ihr sehnliches Verlangen nach dem                Abendmahl, sagte, die Zeit wird mir zu lange bis auf                             den Sabbath, Sie könte es nicht mehr ausstehen, den 14.ten                war Sie sehr schwach, aber ungemein vergnügt, da ihr die                Schwester Anna Roßel sagte, das Sie heute ihr Abendmahl                haben solte, war sie ganz außer sich vor Freuden, konte                es kaum erwarten, so groß war ihr verlangen, Sie genoß                daßelbe mit noch einer kleinen geselschaftt unter einem                unaussprechlich seligen gefühl und Nahe sein unsers                geliebten Freundes unter einer Aparten gefühligen                Heimgangs Liturgie unsers lieben Bruder Petrus. Sie lag darauf                ganz stille, und man sahe die Freuden Zähnlein von                ihren Wangen laufen, sagte Zur Kranckenwärterin,                nun wird mein Bräutigam bald kommen, und mich zu                sich holen, den 17.ten Als am Abendmahlstag war Sie                sehr Schwach, aber voller freuden, glaubte dießes                wird der lezte Tag sein, als sie die Schwester Anna Roßel Nach                mittags fragte, ob Sie wüßte, was heute vor ein großer                Tag wäre, sagte Sie Ach ja, wenn ich heute nicht heimginge                würde ich sehr betrübt sein, bat, man solte ihr doch Verße                singen, und so brachte sie ihre lezte Stunden in der                Allerseligsten Meditation zu, bis Abends da die Gemeine                beym Abendmahl war, erblaßte Sie recht selig und                sanftte in Jesu Arm und Schooß unter den Worten,                blaße Lippen küßt Sie aufs Herz, mit dem segen                ihres Chors im 19.ten Jahr ihres Alters.             