Unser lieber seliger Bruder Daniel Kliest
hat von seinem Lebenslauf eine weitläuftige
Nachricht gegeben, wovon folgendes ein Auszug ist.
Ich bin geboren den 15ten April 1716 zu Frankfurth an
der Oder, wo mein Vater (der auch Daniel hieß)
Bürger und Schlosser Meister war, meine Eltern
waren lutherischer Religion, in welcher ich auch getauft
und erzogen wurde. Meine selige Mutter Unter-
redungen und Ermahnungen und die geistreiche Lieder, die sie mit
uns Kindern gesungen, machten einen tieffen Eindruck
bey mir. Meinen Vater verlor ich frühzeitig (und ich kam
darauf zu einem Verwandten, der mich gern wolte
studiren lassen, allein ich zog ein gutes Handwerk, dem
studiren vor, und drang darrauf, ein Schlosser zu werden)
Etwa in meinem 7ten Jahr erfuhr ich eine besondere
Bewhrung meines Lebens, ich fiel unvorsichtiger Weise
in die Oder und wurde von derselben mit genommen und bey
nahe zwischen 2. Boote hinein getrieben, ich kriegte aber halt
an dem einen, die Leute die mich sahen eilten herzu, brachten
mich ans Land und nach Anwendung einiger Mittel, wurde ich
wieder gantz hergestellt. In meinen Schuljahren hatte ich
manche Rührungen in meinem Herzen und dachte oft ich wolte
mich den lieben Gott von Herzen ergeben und wenn ich in
Verlegenheit über mich mein Herz vor Ihm ausschüttete,
wurde mir oft sehr wohl. In meinem 18ten Jahr, kam
ich in die lehre zu einem Schloßer, wo ich von durch die Gesellen
allerley gutes und schlechtes von den Pietisten in doran hörte
wobey ich öfters mit dem lieben Gott wegen meiner Bekehrung
handeln wolte. Nach einer 3. jährigen lehr Zeit, ging ich in
die fremde, mit dem Vorsatz, die Welt recht zu durchstreifen
und derselben aufs beste zu geniessen. Ich arbeitete in
(Guben, Görliz), Zittau, Bauzen, Dresden, Saden (Prag
Regensburg, Nürnberg, Prag, Frankfurth am Mayn, Strasburg)
und mehren Orten und genoß der Welt vergnüglichkeiten;
Ich war dabey oft unruhig über mich und die leute hielten
mich für fromm (, auch glaubte ich selber, ich sey beßer als
andere, die doch auch in den Himmel kommen wolten und sezte mich
so gut ich konnte über die Unruh meines Herzens weg, doch)
ich forschte (ich) zu weilen nach frommen Leuten, weil es mir aber
nie rechte Ernst war, blieben mir selbige unerkannt, bis
mich die treue Hand meines guten Hirten im Jahr 1741.
in die Schweitz leitete (ich wolte von Strasburg nach Geneve
reisen, allein) da ich nach Bern kam, war es als ob es mir
ins Ohr schallte: bis hirher sollst du kommen und nicht weiter.
Hier fing sich ein neuer periodus bey mir an, der zu
meinem folgenden Gnaden Gang, den Grund gelegt hat; Ich
wurde bald mit erweckten Leuten bekannt, besonders mit
dem Herrn Professor König, der Versammlungen hielt, einmal
begegnete mir der selige Samuel Lucius auf der Straße und sagte
zu mir: Gott grüße dich! Das fuhr mir ins Herze, er ritt
seine Straße und ich fragte die ersten Leute, die mir begegneten,
was das für ein Herr gewesen? sie sagten: der Pfarrer Lucius
von Diebach. Ich ging den folgenden Sontag in seine Predigt,
in welcher er die liebe Jesu zu denen armen verlornen Sündern,
auf das nachdrücklichste anpries, mein Herz wurde außerordentlich
davon gerührt. Ich faßte den Schluß von nun an dem Herrn
Jesu gantz und allein zu leben. Nach der Predigt ging ich mit vielen
erweckten ins Pfarrhaus, wo er uns in seiner Stube, eine sehr
gesegnete Rede hielt, dergleichen ich zuvor nie gehört, zulezt fiel
er mit uns auf die Knie und betete innbrünstig über uns, daß
der Herr Jesus doch ja keines, welches er einmal mit seiner liebe
zu sich gezogen aus seiner Hand lassen wolle. Ich ging sehr bewegt
nach Hause. der Heilige Geist arbeitete immer kräftiger an meinem
Herzen, zeigte mir mein Natur verderben, absonderlich meinen
Unglauben, darüber wurde mir sehr bange und ich fühlte mich
gantz verloren. Einmal fiel mir der Spruch sehr nachdrücklich
auf: wo die Sünde mächtig ist worden, da ist die Gnade noch
viel mächtiger. Ich seufzete: ach wenn doch auch Gnade für mich
wäre! es war mir gleich, als sagte mir jemand: Ja! auch für
Dich ist gnade da! mein Herz wurde dabey leicht und mit trost erfreut.
In derselben Nacht hatte ich einen unvergesslichen Traum, es war mir
nemlich: als hörte ich eine himlische music und die Engel
den Vers vernehmlich singen: Jesus will die Sünd vergeben!
Jesus macht von Sünde rein! Jesus gibt das ew'ge Leben!
Jesus will nur Jesus seyn! O du schönes Jesus Wort! Jesu
laß mich hier und dort mit gebücktem Geist den Namen, ewiglich
anbeten, Amen. Ich erwachte mit Gottesfrieden erfüllt.
Bisher hatte ich noch nichts von der Gemeine gehört. Ich und
noch 2. erweckte, Daniel und Lorenz Keller von Schafhausen,
hielten uns zusammen und vertrauten uns miteinander so gut wir
konnten. So geschah es, daß Bruder Bossard ein Uhrmacher uns be-
suchte, welcher uns von den Versammlungen der Brüder Nachricht
gab und uns invitirte, mit ihm dahin zu gehn. Der Studiosus,
Bruder Sontag, hielt die Versammlung und redete sehr gefühlig,
von der liebe Jesu gegen zu allen armen Sünder (und daß man, wie
man ist, zum Lamme kommen kan und wenn man kommt gleich an-
genommen wird.) alle seine Worte paßten für mich. Verschiedene
fromme Leute gaben sich mühe uns an den Brüdern abzuziehen,
ich bat aber den Heiland, mich doch selbst zu unterweisen und mir den
rechten Weg zu zeigen. Ich wurde nun sehr eifrig und hätte gerne alles
gläubig an den Herrn Jesum und des Genußes seiner Versöhnung
theilhaftig gemacht. Besuchte fleißig die erweckten und hielt ihnen
auch Versammlungen, ich wurde auch zu Kranken und sterbenden geholt,
und der Heiland gab mir gnade, viele aus der Irrthümerey
(in ansehung des Weges zur Seligkeit) zu rechte zu weisen.
Ich besuchte auch auf dem Alpen gebirge, die erweckten Leute.
(Bruder Georg Wallis kam um diese Zeit zum Besuch nach Bern,
ich kriegte ihn so lieb, daß ich gerne gleich mit ihm zur Gemeine
gereist wäre). Der liebe Bruder Nicolaus von Watteville hielt uns auch
manche gesegnete Versammlung. (Ich hielt auch mit Bruder Friedrich von Watteville
da er nach Bern kam, manche gesegnete Unterredung.) 1745. im
Frühjahr kamen Geschwister Peistels und Bruder Raillard nach der Schweiz,
da ich dem Bruder Peistel mein Verlangen zur Gemeine zu gehn, eröfnete;
er machte mir recht viele Schwierigkeiten, wegen meinem Durchkommen,
und rieth mir lieber hier zu bleiben, wo ich es weit beßer haben könne.
Ich antwortete ihm: Ich wolte viel lieber mit dem Volck Gottes
Ungemach leiden, als alle Schätze der Welt besitzen! Da er mir
endlich versprach mich zu einem Besuch in der Gemeine mitzunehmen.
(hierauf ging ich zu dem lieben Pfarrer Lucius und sagte ihm
ich wolte zu meiner Mutter reisen; er ertheilte mir seinen
Segen und da ich von ihm ging, entließ er mich mit den Worten:
Und er hub seine Füße auf und ging zu Jesu.)
Auf meiner reise hatte ich in Schafhausen die gnade, vielen
erweckten Seelen zu sagen, daß dem Herrn Jesu nichts zu schlecht ist
wenn es nur will von Ihm sich helfen lassen. In Basel traf ich
Geschwister Peistels an. wir reisten (nebst den Brüdern Daniel Keller,
Wohnlich, Fuß und Raillard von Basel) ab und am 8ten May 1745.
Kamen wir in Marienborn an, (nachdem ich 9. Jahre in der
Fremde zu gebracht davon mir die 4. lezten die ich in der
Schweitz verbracht jederzeit unvergeßlich seyn werden.)
(Ich hatte die Gnade vom seligen Jünger gesprochen zu werden, war
mit bey einem Sabbaths Liebesmahl und in der Abendmahlsviertelstunde,
und wurde darauf von einigen Brüdern nach Herrnhaag begleitet,)
wie danckbar und froh war ich, daß ich nun erhalten, wonach ich
mich so lang gesehnt und dachte ich hätte nun den Himmel auf
Erden. Allein ich kam bald in eine rechte Schule, darinnen mein
Grundverderben so (gerüttelt und geschüttelt) wurde, daß ich darüber in
Confusion gerieth, alles verwarf und nicht wußte, wo ich mich hinwenden
solte, mein glaube an den Heiland verlor sich und ich hatte keine
Freudigkeit mich zu Ihm zu wenden. (Mein ungläubiges Herz
wurde mir so gezeigt,) daß ich darüber bittere Thränen vergoß,
(und Ihn bat es zu reinigen von allen Sünden, sonderlich der Haupt-
sünde des Unglaubens.) Da Er sich mir offenbarte und mir trost
und Frieden aus seinen Wunden zufliessen lies.
Den 28ten August 1746 wurde ich in die Gemeine aufgenommen und am 1ten Januar
1748. hatte ich die Gnade mit der Gemeine des Heiligen Abendmahls theil-
haftig zu werden, es war mir unaussprechlich dabey zu muthe.
Nachdem ich viel seliges auf dem lieben Herrnhaag genossen, reisete
ich den 16ten September 1748. nach dem guten Willen unsers lieben Herrn
nach Zeist und London, wo die ganzte nach America be-
stimmte, ziemlich zahlreiche Gesellschaft zusammen kam, der
selige Jünger hielt uns manche gesegnete Versammlungen.
Am 14ten Februar 1749. reiseten wir mit Geschwistern Johann Nitsch-
manns von London ab, kamen in dem Schif Irene am 12ten May
in Newyork und am 20ten in Bethlehem an. Wo ich den 25ten August
mit der ledigen Schwester Anna Rosina Beyerin (die auch mit uns
über die See gekommen) zur Heiligen Ehe verbunden wurde
in welcher uns der Heiland ein Söhnlein Johann Daniel schenckte
welches er aber bald zu sich nahm. Die Mutter folgte ihm
am 9ten December 1750 nach. In meinem Witwerstand ergab
ich mich aufs neue dem lieben Heiland und hielt mich sünder-
haft gläubig an ihn. 1752. erhielt ich ein Ruf unter die
Indianer nach Shomokin, wo ich anderhalb Jahr blieb, ich
hatte sie von Herzen lieb und sie mich auch, in der Seelen
Sache war ihnen damals noch nicht bey zu kommen, doch hat es
sich in der drauf folgenden Zeit gezeigt, daß manches, was
mit ihnen geredet wurde, zu ihrem Segen war.
Ich wurde darauf wieder nach Bethlehem geruffen, hier der
Schlosserey vorzustehen. Ich wurde hier auch zur Acoluthie
angenommen und bald wieder nach Shomokin geschickt, wo ich
etwas über ein halb Jahr blieb und dann in mein voriges Ge-
schäfte zurück kam und am 4ten October 1757. mit der ledigen Schwester
Anna Felicitas Schusterin zur heiligen Ehe verbunden wurde
welche der Heiland mit 2. Kindern, einem Sohn Daniel
und einer Tochter Anna Rosina, gesegnet, die sich beide hier
in der Gemeine befinden. 1765 am 27ten October gefiel es Ihm
unsern lieben Herrn, meine liebe Frau selig zu vollenden und mich
abermals in den Witwerstand zu versetzen. Seine Nähe tröstete
mich bey dem Verlust und sein friede machte mein Herze
leicht. Er erhalte mich und meine Kinder bey sich und seinen
Wunden bis zum sehen.
Er hat mich je und je geliebt und selbst zu sich gezogen
(und ob ich Ihn gleich oft betrübt, blieb Er mir doch gewogen.
Ich bins nicht werth, ich armer! Die lieb ist allzu gut!
Die liebe mein Erbarmer, die also an mir thut.
Preis, Ehre und macht, sey dir von mir armen Erlösten gebracht!
So weit er selbst.)
Unser lieber Bruder, ging in seiner langen Witwer-Zeit
einen seligen erbaulichen Gang, zeigte eine große
Liebe zu Gottes Wort und den Gemein-Versammlungen,
die er nicht gern versäumte, war auch einige Jahre
Saal-Diener und zulezt ein Mitglied des Aufseher-
Collegii und zu jedermanns Freude ein seliger ver-
gnügter alter Vater. Dabey machte ihm der Heiland die Freude, daß er
das Bebleiben (und Gedeihen) seiner Kinder in der
Gemeine sehen und sich drüber freuen konnte.
Er genoß dabey eine gute Ge-
sundheit. Am 1ten Merz ging er Vormittags nach
seiner Gewohnheit, einen alten schwachen Chor-Bruder
besuchen, ohne einiges Zeichen, von besonderer Schwäche
oder kranckseyn, auf dem rückwege, sank er nieder
und verschied, ohne eine wo ein Wort zu reden, wozu
ihm der Segen der Gemeine und seines Chors noch er-
theilt wurde; in seinem 76ten Jahr.