Beiträge zur Erbauung aus der Brüdergemeine, Erster Jahrgang, Gnadau, Christoph Senft, 1817
Lebenslauf des Bruders Peter Jacob Planta, von ihm selbst geschrieben.

Ich bin geboren 1721 den 5ten December in Jön-
kiöping in Schweden. Meinen Eltern lag es an,
ihren Kindern eine gute Erziehung zu geben; alle
Morgen und Abend versammlete sich die Familie zum
Gebet, wobei auch das Gesinde gegenwärtig war.
Meine Mutter pflegte uns immer nach dem Gebet bibli-
sche Geschichten zu erzählen, besonders vom Leben, Lei-
den und Sterben unsers Heilands, und von den Leiden,
welche Seine Jünger um Seines Namens willen auszu-
stehen hatten. Ich fragte dabey einmal, was denn den
Jüngern Jesu dafür geworden sey? “Sie sind reichlich
belohnt worden,„ antwortete sie sodann; “denn sie sind
nun unbeschreiblich glücklich in Seinem himmlischen
Reich.„ Mit Thränen in den Augen sagte ich: Ach,
liebe Mutter, ich wollte, ich hätte damals gelebt, als
unser Herr auf Erden war; ich hätte Ihm gern eben so
treu dienen, und um Seinetwillen leiden wollen. Seuf-
zend antwortete meine Mutter: “O, mein Kind, hätt-
///
est du damals gelebt, vielleicht wärest du unter denen
gewesen, die gerufen haben: kreutzige, kreutzige Ihn!“ -
Ach nein, sagte ich, das hätte ich nicht gethan; ich hätte
Ihn recht herzlich lieb gehabt. Da gab sie mir ihren
Segen, und bat den lieben Heiland, mich zu Seinem
Eigenthum hinzunehmen, und mich mein ganzes Leben
hindurch vor der Sünde und der Verführung dieser
argen Welt zu bewahren, bis ich bey Ihm in Seinem
himmlischen Reich seyn würde. „Dort, setzte sie hinzu
werden Alle, die den Heiland hier geliebt und Ihm treulich
angehangen haben, mit Seinen Jüngern einer ewigen
Seligkeit genießen.„ Das machte einen tiefen Eindruck
auf mein Herz, und damals fühlte ich zuerst, so
weit ich mich besinnen kann, eine zärtliche Liebe gegen
Jesum, und ich betete in der Folge oft zu Ihm, daß
Er mich ein wahres Kind Gottes wolle werden und bleiben
lassen.
	Da ich etwa 4 Jahr alt war, erfuhr ich eine
besondere Lebensbewahrung. Ich war mit einem Löffel
der Hand aus dem Haufe an den Wetter-See gelaufen, 
der nicht weit davon war. Hier setzte ich mich an
das äußerste Ende eines Brettes, welches über
dem Wasser bevestigt war, schleuderte mit dem Löffel
Wasser in die Luft, und sah mit Vergnügen zu, wie die
Tropfen, gleich Perlen, herunter fielen. Eine Frau,
die eben Wasser holte, rief mir zu, ich möchte mich in
Acht nehmen; worauf ich erwiederte, ich würde nicht
hineinfallen. Aber kaum war sie an ihr Haus gekommen,
so hörte sie den Fall, den ich ins Wasser that.
Sie eilte an den See zurück, sprang mir nach, und
mit Mühe gelang es ihr, mich an den Haaren zu fassen
und heraus zu ziehen. Darauf trug sie mich für todt zu
meinem Eltern, die mit der ganzen Familie in die größte
Betrübniß geriethen. Man brachte mich indeß in ein
///
warmes Bett, und nach einiger Zeit kam ich wieder zu
mir, und wurde völlig wieder hergestellt.
	Während meiner Schuljahre ging mein Vater aus
der Zeit. Meine Mutter wünschte, daß ich ein Predi-
ger des Evangelii werden möchte, und eben dieß war
auch meine Neigung; doch ließ sie sich endlich von Ver-
wandten bereden, mich zu einem berühmten Wundarzt
und Apotheker in Gothenburg in die Lehre zu geben.
	Frühzeitig war ein Gefühl meines verlornen Zustandes, 
und das Verlangen, ein Kind Gottes zu wer-
den, in mir rege geworden. Dadurch wurde ich zwar
von manchen sündlichen Dingen zurück gehalten; aber
dennoch handelte ich oft meinen guten Vorsätzen entge-
gen, und Reue und Wiederholung der Sünde folgten
bisweilen auf einander. In meinem 13ten Jahr nahte
ich zum erstenmal zum Tische des Herrn mit Furcht und
Zittern; doch bei dem Genuß dieser Himmelskost fühlte
ich mich unbeschreiblich selig.
	Dieß war mein Seelenzustand,als ich nach Go-
thenburg kam. Anfangs genoß ich viel Zuneigung in
dem Hause, wo ich als Lehrling eintrat, und dieß
währte so fort, so lang ich alles mitmachte. Aber bald
zog mir mein Kummer ums Seligwerden manchen Ver-
druß von außen zu. Ich suchte so oft ich konnte, die
Stille, entsagte allen irrdischen Lustbarkeiten, und
wandte die wenige Zeit, die ich für mich hatte, dazu
an, mein Herz vor Gott auszuschütten. Oft stand ich,
sogar in grimmig kalten Nächten, vom Beste auf, um
auf den Knien zu beten, daß mir Gott von meiner Be-
gnadigung Gewißheit schenken wolle. Ich flehete von
Herzen, aber ich empfand keinen Trost. Nun dachte
ich, daß meine Traurigkeit über meine Sünden noch
nicht groß genug sey. Ich setzte mir den König David
zum Muster vor, der von sich bezeugte: “ich bin müde
///
von Seufzen; ich schwemme mein Bett die ganze Nacht,
und netze mit meinen Thränen mein Lager. Ihm wollte
ichs gleich thun, aber meine Bemühung war vergebens.
An der Vollgültigkeit des Opfers Jesu für die Sünden
zweifelte ich nicht; aber ich glaubte, ich müßte noch
mehr Kennzeichen eines reuigen Sünders an mir
tragen, ehe ich begnadiget werden könne. Nun wurde ich
ein Eiferer um das Gesetz, warf andern oft ihre Sünden 
vor, und zog mir durch mein sonderbares Betragen
Haß und Bedrückung zu. Doch litt ich dieß mit Freu-
den und erwieß meinen Beleidigern alles nur mögliche
Gute. Zwey Miteinwohner desselben Hauses waren zu
der Ueberzeugung gelangt, daß es anders mit ihnen wer-
den müsse, wenn sie selig werden wollten. Einer von
ihnen machte mir durch seinen Zweifelmuth vielen Kum-
mer; er wähnte, für ihn sey keine Vergebung mehr zu
hoffen, fiel darüber in tiefe Schwermuth, und ging so-
gar damit um, sich das Leben zu nehmen. Ich that
mein Möglichstes, ihn aufzurichten, indem ich sonderlich
bedachte, was für eine Schmach er durch einen solchen
Schritt auf das Evangelium bringen würde. Einst ließ
er mich aber wissen, daß er nun entschlossen sey, sein
Vorhaben auszuführen. Hierüber gerieth ich in eine un-
beschreibliche Angst; und ob ich gleich eben dringende 
Geschäfte hatte, so eilte ich doch von meiner Umgebung in
den Keller, kniete nieder und flehte angelegentlich, aber
auch mit großer Zuversicht zu meinem Herrn, daß Er
doch das Leben dieses armen Mannes bewahren wolle.
In meinem Innern wurde ich der Erhörung meiner Bitte
versichert, und ging getrost und voll Danks an meine
Arbeit zurück, die ich bis gegen Mitternacht fortsetzte.
Dann wurde ich wieder unruhig, suchte den Unglück-
lichen an einem verborgenen Orte auf, und fand ihn,
wie er Gott für seine Bewahrung dankte. Er erzehlte
///
mir nun, als er im Begriff gewesen, Hand an sich selbst
zu legen, sey er wie gelähmt hingefallen, und erst jetzt
habe er den Gebrauch seiner Glieder und seine Sprache wieder
bekommen. Ich redete freundlich mit ihm, und er-
mahnte ihn, zu Jesu seine Zuflucht zu nehmen; dann
führte ich ihn in sein Zimmer und betete mit ihm. Von
da an wurde sein Zustand nach und nach besser.
	Die andere erweckte Person war die Köchin. Diese
wurde vom Herrn durch einen plötzlichen Tod abgerufen.
Sie war sehr beliebt bei ihrer Frau und deren Mutter.
Letzte ward ohnmächtig, als sie von ihrem schnellen
Hinscheiden hörte. Nun sollte ich, ob man mich gleich
sonst wegen meiner Frömmigkeit verspottete, die alte
Dame darüber trösten. Sobald sie wieder zu sich kam,
bat sie mich um Vergebung, daß sie an den Kränkungen,
die ich erfahren habe, schuld gewesen sey. Ich antwor-
tete: „ich finde nichts, das ich Ihnen zu vergeben hätte;
denn selbst auf jene Weise haben Sie mir Gutes erwie-
sen, indem ich dadurch näher zum Heiland getrieben
worden bin. Aber beten sie zu Ihm, der das Gebet
aller reuigen Sünder erhöret.„ Diese that sie, und ihr
Haß gegen mich verwandelte sich in herzliche Güte.
	Um diese Zeit hörte ich eine Predigt, worin mein
Zustand so genau geschildert wurde, als wenn ich dem
Prediger vorher mein ganzes Herz dargelegt hätte. Er
sagte nemlich, manche Menschen glaubten, wenn sie es
bis zu einem hohen Grade von Kummer und Angst bring-
en, und Tag und Nacht Bußthränen vergießen könn-
ten, dann erst würde Gott sich ihrer erbarmen; aber,
setzte er hinzu, „dieß ist ein Irrthum, denn nichts ist
verdienstlich auf unsrer Seite; Jesus Christus allein ist
durch Sein Leben, Leiden und Sterben die Ursach unter
Seligkeit geworden, und wer Sein Verdienst ergreifet,
der soll Barmherzigkeit und Vergebung der Sünden
///
empfangen. Lieber Freund, fuhr er fort, wer du auch
bist, und wo du auch in diesem Gotteshause stehen oder
sitzen magst, komm mit mir im Glauben auf Golgatha,
blicke nach dem Kreutze Christi, des unschuldigen Lammes
Gottes, schaue Seine Wunden, Seine Dornenkrone
und alle Sein Leiden an. Alles hat Er um dei-
netwillen erduldet.“ Da geschah es, daß ich mit hei-
ligem Erstaunen glauben konnte, daß mein Heiland für
mich, ja wahrhaftig für mich genug gethan habe; und
in demselben Augenblick schwand aller Kummer, der
mein Gemüth beschwert hatte, und mein Herz ward er-
füllet mit einer Freude und Seligkeit, die ich nicht be-
schreiben kann. Ich hörte nun nicht mehr, was der Pre-
diger weiter sagte, sondern dankte in stiller Freude mei-
nem Heiland, der mir die Versicherung ins Herz gab,
daß Er alle meine Sünden vergeben habe. Ich fühlte
mich wie neugeboren; jedoch währte dieß Gefühl nur an-
derthalb Tage, als mich jemand beleidigte und dadurch
meinen Unwillen erregte. Von der Furcht gequält, daß
ich durch meine Empfindlichkeit die empfangene Gnade
möchte verscherzt haben, klagte ich einem Prediger meine
kummervolle Lage. Er tröstete mich mit den Worten:
„Lieber Freund, der Apostel Petrus fragte einmal den
Herrn Jesum, wie oft er seinem Bruder vergeben müsse,
Jobs genug sei, siebenmal? Der Herr antwortete: ich
sage dir, nicht nur siebenmal, sondern siebenzig-
mal siebenmal.  Wenn nun unser Herr einem sündi-
gen Menschen befiehlt, seinem Bruder so oft zu verge-
ben: was wird Er, der die Quelle alle Güte, Gnade
und Barmherzigkeit ist, nicht Selbst thun, wenn ein
armer Sünder ihn reuig um Vergebung bittet?“ Dabey
belehrte er mich, daß wir nach jedem Fehltritte unsre
Zuflucht zu unserm barmherzigen Herrn und Heiland
nehmen, und uns überhaupt mit allen unsern Anliegen
///
an Ihn wenden müssen. Dieß gereichte mir zu großer
Beruhigung und ich war innig froh, einen so guten und
gnädigen Herrn zu haben. Ich befolgte denn auch jenen
Rath, und befand mich immer wohl dabey.
	Während der Zeit, da ich besonders viel Druck von
außen zu erdulden hatte, empfand ich ein sehnliches Ver-
langen, mit einem wahren Kinde Gottes Bekanntschaft
zu machen, und ich betete oft, daß Gott mir dazu Ge-
legenheit verschaffen wolle. Als ich einst an einem ein-
samen Orte weinend herumging, bemerkte ich einen Hü-
gel, auf dessen Gipfel eine Grube war. Hier, dachte
ich, ist ein Ort, wo du ganz ungestört dein Herz vor dem
Herrn ausschütten kannst. Dankbar nahm ich die Gele-
genheit wahr, kniete nieder, und betete recht angelegentlich
zum Herrn, sonderlich auch um einen Freund, der
meines Sinnes wäre, und mit dem ich herzmäßigen Um-
gang pflegen könnte. Während meines Gebets kamen
zwey Männer auf ihrem Wege nahe an der Höhe des
Hügels vorbey, hörten mich sprechen, und einer kam
vollends zu mir herauf, und fand mich im Gebet. Er
kannte mich, ― wie ich denn durch mein Geschäft vielen
bekannt war, die ich nicht kannte. Gedachte zwey Män-
ner standen nebst Mehrern in der Stadt mit der Brüder-
Gemeine in Verbindung, und sie erzehlten diesen Vor-
gang ihren Mitverbundenen. Einer von ihnen, ein herr-
schaftlicher Gärtner, der uns oft Arzneykräuter zu brin-
gen pflegte, machte sich, als er das nächste mal wieder
kam, mehr als bisher mit mir zu thun, und lud mich
ein, ihn zu besuchen. Ich dankte ihm mit dem Beyfü-
gen,ich hätte dazu keine Zeit übrig. In der Folge gab
er sich mir näher zu erkennen, und ich war ganz erstaunt,
an ihm ein Kind Gottes und so die Erhörung meines
Gebets zu sehen. Vor Freuden außer mir fiel ich ihm
um den Hals und fand nun kein Bedenken mehr, ihm
///
auf demselben Tag einen Besuch zuzusagen. Damit ich
von dem Pförtner des Gartens, in welchem er wohnte,
und der außerhalb der Stadt lag, Eintritt erhalten möch-
te, gab er mir einen Einlaßschein. Nach geendigtem
Gottesdienst (es war Sonntag) ging ich auf einem brei-
ten Fußweg durch ein großes Grundstück nach dem Gar-
ten zu, als ich eine Kutsche auf der Straße halten, und
den Herrn mit seinem Bedienten aussteigen sah. Sie 
schritten über den Zaun, und nahmen ihre Richtung auf
mich zu. Ich hätte leicht davon laufen können, blieb
aber stehen, da ich dachte, ich möchte vielleicht auf einem
unrechten Wege seyn. Daß hier und von solchen Men-
schen ein Raub an mir ausgeübt werden sollte, fiel mir
nicht ein. Als sie herangekommen waren, riß der an-
scheinende Herr mir sogleich den Mantel vom Leibe, und
gab ihn seinem Bedienten, indem er mich zornig fragte:
“Wer hat euch erlaubt hier zu gehen?“ Ich antwor-
tete bescheiden, ich hätte nicht gewußt, daß ich auf
verbotenem Wege sey, und bat um Verzeihung. Zugleich
knöpfte ich meinen Rock auf in der Absicht, auch den
herzugeben, indem mir des Heilandes Worte einfielen:
“Wer dir deinen Mantel nimmt, dem laß auch den
Rock.„ Nun legte sich sein Unwillen, und als ich um Er-
laubniß bat zurückzukehren, sagte er: „Da ihr so weit
seyd, so gehet nur weiter.„ Meinen Rock wollte er nicht
nehmen, der Mantel aber behielt er, und so trennten
wir uns. Als ich an gedachtem Garten meinem Zettel
vorgewiesen hatte, ging ich in das Haus, und fand einem
große Gesellschaft vor. Hier ist wol, dachte ich, einem
Zusammenkunft von Weltmenschen, machte geschwind die
Thür wieder zu, und ging traurig in den Garten zurück.
Mein Freund ging mir nach, und fragte mich,
warum ich nicht da bleiben wolle. Meine Antwort war:
ich hätte mich vermuthlich an ihm betrogen, denn wenn
///
er ein Kind Gottes wäre, so würde er eine solche Ge-
sellschaft nicht bey sich haben. Er erwiederte: Was wirst
du aber dann sagen, wenn ich dich versichere, daß alle
diese Leute auch Kinder Gottes sind? Komm und siehe
es! ― Ich sagte: ich hätte nicht geglaubt, daß in der
ganzen Welt so viele Kinder Gottes seyn könnten. Als
ich nun eintrat, fragte ich erstaunt, ob alle Anwesende
wirklich Kinder Gottes wären? Dieß wurde mir nun
auf eine freundliche Weise bejahet. Mit Freudenthränen
rief ich aus: “Dann bin ich nicht werth, unter Erich zu
seyn.„ Sie hießen mich indeß niedersitzen, und wollten
einige Nachrichten aus der Brüdergemeine lesen. „Gibt
es denn, fragte ich, noch jetzt so eine Gemeine, wie die
Gemeinen zu der Apostel Zeiten waren ?„ Es hieß: Ja
wohl „Nun, so ist mein Wunsch, in einer solchen
Gemeine zu wohnen.„ Wenn es Gottes Wille ist, ant-
worteten sie, daß es geschehen soll, so wird Er schon
Rath dazu wissen. So entstand meine Bekanntschaft
mit den Brüdern, und seit dieser Unterredung sehnte ich
mich nach Erfüllung meines Wunsches.
	Geraume Zeit nach Verlauf meiner Lehrjahre traf
es sich, daß der König die Stadt Gothenburg besuchte.
Sein Leibarzt logirte in unserm Hause, und durch seine
Vermittelung wurde mir bald darauf ein Dienst in der
Königl. Apotheke in Stockholm angetragen. Ich nahm
denselben um so lieber an, da ich wußte, daß ich auch
in Stockholm Gelegenheit hätte, Herzens Gemeinschaft
mit Gleichgesinnten zu unterhalten. So gut ichs indeß
hier hatte, so wuchs doch mein Verlangen immer mehr,
in einer Brüdergemeine in Deutschland zu wohnen. Auf
den Rath der Brüder in Stockholm blieb ich jedoch ei-
nige Jahre in meinem Dienst.
	Im Jahr 1747 wurde aber meine Sehnsucht so stark,
daß ich sie befriedigen mußte Ich brach also von Stock-
///
holm auf und reiste nach Herrnhaag. Anfangs zeigten
sich Schwierigkeiten wegen meines Bleibens daselbst, bis
sich ein Geschäft für mich fand. Da ich auch bey der 
Krankenpflege gebraucht wurde, so begleitete ich einmal
einen noch nicht ganz wiederhergestellten Bruder nach
Barby. Die Nacht vor unsrer Ankunst in Eisenach
hatten wir beyde einerley Traum, nemlich, daß er aus
dem Wagen fiele; nur war sein Traum in Absicht auf
den Ausgang von dem meinigen verschieden und beun-
ruhigender. Auf jeden Fall empfahlen wir uns dem gnädigen
Schutze Gottes. Als wir früh morgens unsre Reise
fortsetzten, stieg ich aus, um mich durch Gehen etwas zu
erwärmen; da mir aber unser Traum einfiel, trat ich
wieder näher an den Wagen. In demselben Augenblick
ging das Rad über einen Stein, und mein Gefährte
wurde herausgeworfen. Ich fing ihn zwar in meinen
Armen auf, ― ganz so, wie wir geträumt hatten -
wurde aber mit ihm niedergeworfen. Dieß hinderte
wahrscheinlich, daß das Rad nicht über ihn ging, und
daß er nicht, wie er geträumt hatte, zu Schaden kam.
	Nachdem ich einige Jahre in England verbracht,
und daselbst auch geheirathet hatte, erhielt ich einen Ruf
zum Dienst bey der Brüder-Mission in Jamaika. Am
2ten Januar 1759 gingen wir zu Schiff, mußten aber
14 Tage in den Dünen vor Anker liegen, und auf unsrer
Fahrt in den Hafen von Kinsale Irländischen
Küste einlaufen. Da der Kapitän merkte, daß die Reise
lange währen würde, empfahl er uns, mehr Provision
einzukaufen. Als ich mit meiner Frau deshalb in einen
Laden ging, fragten uns die Eigenthümer, wohin wir
zu reisen gedächten. Auf unsre Antwort riefen sie aus:
Gott bewahre! Nach Jamaika scheinen Sie gar nicht zu
passen; denn nur böse Menschen begeben sich dahin. Ganz
ernstlich riethen sie uns, von dieser Reise abzustehen und
///
hier zu bleiben; sie wollten uns Quartier und Kost ge-
ben, und ich würde als Arzt bald volle Beschäftigung
finden. Wenn wir aber lieber nach England zurück ge-
hen möchten, so wollten sie uns kostenfrey in ihrem eige-
nen Schiffe, welches in wenig Tagen abgehen würde, da-
hin zurück bringen lassen. Wir dankten ihnen für ihre
Freundschaft gegen uns, als völlig fremde Menschen,
und erklärten, daß wir entschlossen wären, weiter zu
reisen. Sie fragten, was uns wol zu diesem Schritt
verleitete. Ich sagte, daß ich zwar auch auf Jamaika
zu praktisiren gedächte, meine Hauptabsicht aber sey,
dort den Negersclaven das Evangelium zu predigen.
Wenn das ist, erwiederten sie, so gehet in Gottes Na-
men; denn das ist ein gutes Werk, und es sollte uns
leid thun, euch davon zurück zu halten. Als wir nach
einer Reise von mehr als 14 Wochen bey unsern Ge-
schwistern auf Jamaika angekommen waren, ging ich bald
in die mir aufgetragenen Geschäfte, sowohl bey dem
Missionswerke, als auch bey Berathung der Kranken,
zu denen ich gerufen wurde. Es war mir ein wahres
Vergnügen, meinem lieben Heiland auf beyderley Art
dienen zu dürfen, und Ihm bin ich innigen Dank dafür
schuldig, daß Er mich dazu in Stand gesetzt, mich bey
jedem Kummer getröstet, und mir neue Stärke verliehen
hat, wenn ich mich nach Leib und Seele schwach gefühlt
habe. Ich mußte nicht selten auch bey Nacht auf
Krankenbesuche ausreiten, und dieses erschöpfte mich
manchmal bis zur Ohnmacht. Mein guter Heiland stand
mir aber unter diesen und andern beschwerlichen Umstän-
den so treulich bey, daß ich mich nicht besinnen kann,
über meine Lage jemals mißvergnügt gewesen zu nun
	Zur Zeit des Negeraufruhrs, bey welchem
viele Weiße umgebracht wurden, nahm ich in meinen
Geschäften nie irgend ein Gewehr mit: ich vertraute ganz
///
dem Schutz meines Herrn, und Er half mir immer glück-
lich durch. Einst kam ich auf einem Krankenbesuch durch 
eine sehr waldige und bergige Gegend, und erbaute mich
langsam fortreitend, mit Singen. Der Neger, der zu
meiner Begleitung folgte und Gefahr bemerken mochte
ritt auf einmal auf mich zu und fragte: „dem Meister
ist doch wohl zu Muthe?“ Ich antwortete: Ja, so ist
es. Wie nahe mir die Gefahr war, wußte ich freylich
nicht. Mehrere entlaufene Sclaven, die nun eine Räu-
berbande bildeten, verfolgten gerade vor uns her einen
Offizier, und derselbe kam, von Angst und Ermüdung
ganz erschöpft, kurz vor mir auf der Plantage an, wo
ich besuchen wollte. Bey meiner Ankunft fragten mich
die Soldaten, die dort fertig standen, wie ich den Räu-
bern entkommen sei; und da ich ihnen sagte, ich hätte 
nichts gesehen, konnten sie mirs kaum glauben: denn sie
hatten die Räuber in den Wald gehen sehen, aus dem
ich kam.
	Ein andermal suchte ich in einem alten unbewohnten
Gebäude auf einer Anhöhe Schutz gegen den Regen Ein
Trupp Räuber hatte eben das Haus verlassen, und noch
der letzte lief heraus, als ich eintrat. Sie waren in
Furcht gerathen, da sie bemerkt hatten, daß man eine
Anzahl gefangen genommener Sclaven den Berg hinauf
begleite. Ich hatte einen Besuch bey dem Obersten Arm—
strong zu machen. Er und seine Familie sahen sich auf
dem großen Platz vor dem Hause nach mir um, voll
Besorgniß, ich möchte den Räubern in die Hände fallen.
Ihre Freude, mich wohlbehalten bey ihnen zu sehen, war
nun um so viel größer, da man erfuhr, daß die Rebel-
len in der vorhergehenden Nacht großen Schaden in der
Nachbarschaft angerichtet hätten. Der Oberste suchte
mich zu bereden, bey ihm über Nacht zu bleiben. Ich
lehnte aber sein gütiges Anerbieten ab, und kehrte noch
///
Abends nach meiner Wohnung auf der Plantage Eden
zurück. Auch meiner Frau war kein Unglück begegnet,
obgleich ein Zug Rebellen in meiner Abwesenheit bey un-
serm Hause vorbeygekommen war. Ueberhaupt blieb un-
ser Haus, ob es gleich auf einer einsamen Höhe und
fast eine halbe Stunde weit von dem nächsten bewohnten
Platze entfernt lag, unter dem Schutze unsers treuen
Herrn vor allen Anfällen bewahrt. ― So weit gehet
die eigene Erzählung des selig Entschlafenen
	Nachdem er 20 Jahre auf Jamaika gedienet hatte,
kehrte er nach England zurück und nahm seinen Aufent-
halt in Ockbrook. Auch hier half er noch bey Bedie-
nung der dasigen Brüdergemeine, und setzte dabey seine
medizinische Praxis fort, so lang es seine Umstände er-
laubten. Als er im Jahr 1793 Wittwer geworden war,
übernahm seine Tochter die Sorge für seine Haushaltung
und Pflege, und bewies hierin zwanzig Jahre kindliche
Treue. Allein auf die Letzte wurde sie kränklich, und
fing an zu fühlen, daß sie diesem Pflicht- und Liebes-
dienste fernerhin nicht gewachsen sey. Als sie dem alten
Vater hiervon Anzeige that, faltete er die Hände und
rief aus: “Nun lieber Heiland, so nimm mich zu-
erst zu dir!„ Ihm geschahe, wie er gebeten hatte. Er
entschlief, gleich einem müden Wanderer, im 94ten Jahr
seines Alters; und vier Tage darauf folgte ihm seine
Tochter in die selige Ewigkeit nach. Beyde Leichen wur-
den miteinander zur Ruhestätte gebracht.

