{Beylage zum Monat Merz 1786}Lebenslauf der verehlichten Schwester Anna Hassinwelche am 16ten Merz in Bethlehem selig verschied.Sie hat selbst folgendes auf ihrem Krankenbette auf-zeichnen laßen:	"Ich bin am 4ten Jan. 1743 in London geboren.  Mein Vater John Chase war ein Hutmacher und Unter-Officier bey der Königlichen Grenadier-Guarde zu Pferd, Presbyterianischer Religion, und meine Mutter Sarah, geborne Copper, von der Englischen Kirche.  Leztere, welche so viel wir wißen, noch am Leben ist und zur Brü-der-Gemeine in London gehört, auch vom ersten An-fang, da die Brüder nach England kamen mit ihnen bekannt worden, nahm mich als ein Kind, und auch meine älteste Schwester, zuweilen heimlich gegen meines Va-ters Willen mit in die Kinderstunden, darinn ich auch den ersten Eindruck vom Heiland kriegte.  In dem-selben Jahr 1747 nahm mich meine Tante die SchwesterChurch auf einige Wochen zu sich, da ich denn Gelegen-heit hatte, die Kinderstunden ohne Hinderung zu besuchen.  In meinem 8ten oder 9ten Jahre kam mein Vater mit dem Br. Ockertshausen in Bekanntschaft, wodurch unsre Mutter und wir Kinder mehrere Freyheit in Ansehung des Umgangs mit Geschwistern bekamen.  Ich besuchte von da an die Schulen der Brüder.  Allein mein sehr /// munteres Gemüth verlor auch nach und nach den Eindruck vom Heiland, und wurde durch die Gesellschaft andrer Kinder oft leichtsinnig und ausschweifend.  Von meinem 13ten Jahre an begab ich mich, um unsere Eltern unser Durch-kommen zu erleichtern, und mein Glück zu versuchen, bey andern Familien in Dienste.  Da es mir in einer zu stille und religiös war, so ging ich in andere, wo es mei-ner Neigung gemäß mehr nach den Moden und Lustbar-keiten der Welt herging.  Ich vermied dabey sorgfältig alle Gemeinschaft mit den Geschwistern, und wünschte allen Eindruck vom Heiland und alle Anhänglichkeit an die Gemeine ganz verlieren zu können; es blieb aber etwas wider meinen Willen zurück, und der Heiland ließ es nicht zu, daß ich ganz in der Welt wäre ver-strickt worden.  Auch ruheten meine Mutter und Anverwandte nicht, weil sie meinen Ruin vor Augen sahen, bis sie mich aus der Familie weg und zu Geschw. Mail's in Dienste brachten, ihre kleine Tochter zu warten.  Da ich einstmals in der Abwesenheit der Geschw. Mails mit andern von meiner gleichgesinnten Gesellschaft zu einer öffentlichen Lustbarkeit gehen wolte, u. unser Weg durch Fetterlane ging, fiel mir aus Neugier ein, die Abend-Predigt in der Brüder-Capelle zu besuchen, /// die Bruder Gambold über die Worte hielt: kommt her zu mir alle, die ihr mühselig und beladen seyd usw., welche einen so tiefen Eindruck auf mein Herz machte, daß ich meine Gesellschaft drüber vergaß, nach Hause ging und die Nacht hindurch mit Thränen verbrachte.  Ich rechne von da an meine gründliche Erweckung, und kriegte die Ver-sicherung, daß mich der Heiland nicht laßen werde.  Ich besuchte die ledigen Schwestern nun öfter als vorher, wurde 1761 im Jan. in die Societae  t und im Juny die-ses Jahrs in die Gemeine aufgenommen.  Es war mein Ernst, für den Heiland zu gedeihen, und meine Gnaden-wahl blieb mir auch bey allen nachherigen Abwechse-lungen feste.  Im Jahr 1763 wurde ich ein Mitgenoß des heiligen Abendmahls und zog bald darauf zu den ledigen Schwestern, wo ich besonders auch durch die treue Pflege der Schw. Elis. v. Seidliz viel Gutes genoßen habe.  In dem Jahre ging mein lieber Vater, der in seiner Kranck-heit fleißig von Brüdern besucht wurde, die er lieb be-kommen hatte, selig aus der Zeit.  Da das ledige Schwestern Chor ihr Haus abgeben mußte und ein Theil davon in die Welt ging, kam ich auch in Versuchung, besonders da ich durch meine Neh-Arbeit einen reichlichen Verdienst hatte, ein gleiches zu thun.  Der Heiland /// erhielt mich aber doch, und ich hielt aus Besorgniß, daß ich nicht treu bleiben möchte, um Erlaubniß an, in eine teutsche Gemeine zu kommen.  Diese erhielt ich im Jahr 1767, da unser l. Br. Johannes und Schw. Benigna in London waren, die mich in ihrer Gesellschaft mit nach Zeist nahmen, wo ich ob wol nur kurze Zeit in dasi-gem Chorhause sehr vergnügt und selig war: denn noch im October desselben Jahres wurde mir die Heyrath mit meinem Mann und zugleich den Ruf nach Jamaica mit ihm zu gehen angetragen, welches mir wol schwer wurde anzunehmen, doch machte mirs den Heiland so, mich dazu zu resolviren.  Wir wurden am 27ten Nov dieses Jahrs getraut, und hatten in der liebreichen Pflege des Br. Johannes und Schw. Benigna eine selige Zeit"  So weit sie selbst.	Sie reisten Anfangs Februar 1768 über England nach Jamaica, wo sie im Juny in Carmel ankamen, und die Besorgung der Oeconomie übernahmen, darinn sie mit ihrer Neh- und Stück-Arbeit, worinn sie viele Geschicklichkeit besaß, fleißig und einträg-lich mit diente.  Schwere und unangenehme äußere und innere Umstände dieses Postens veranlaßten sie, ihre Ablösung bey der Unitaets-Aelt. Conf.  /// zu suchen, die sie mit der Anweisung nach Bethlehem zu gehen, im Jahr 1771 erhielten.  Sie kamen am 30ten May dieses Jahres, bey dem hierseyn der Brüder Gregor u. Lorez allhier an, und wurden so gut es nur immer mög-lich war besorgt und untergebracht.  Sie konnten sich aber nie ganz über diese ihre Destination beruhigen, und es stand immer etwas im Wege auf eine andre mit ihnen zu dencken.  Gott schenkte ihnen allhier 4 Kinder, welche noch leben und in der Pflege der Gemeine sind.  Ihr nachheriger Gang in hiesiger Gemeine war uns oft zu vielem Schmerz u. Be-trübniß, und es ging darinn so weit, daß sie sich des Bekenntnißes der Gemeine zu ihnen als unsrer Mitglieder verlustig machten.  Man muß der seligen Schwester das Zeugniß geben, daß bey allen Abwechselungen und ihrer sonst nicht leicht einzu-schränckenden freyen Denckungs-Art und Handel-weise, doch ein weiches Fleckgen ihres Herzens da war, dabey sie immer wieder angefaßt werden konnte.  Daher sie der lezte schmerzliche Schritt, welchen man mit ihnen gehen mußte, so empfindlich angriff, daß sie darüber zu einer gründlichen Rückkehr auf ihre Gnadenwahl kam.  Sie war bereits heftig u. schmerz1- haft kranck, wie sie denn seit ihrer lezten Niederkunft alle Jahre durch Rheumatische Anfälle eine Zeitlang wie gelähmt war, und da solches diesesJahr besonders heftig wurde, und sie ihre endliche Auf-lösung vermuthen konnte, so war ihr nichts so schmerz-lich, als zu wissen, von der Gemeine, zu der sie der Heiland gebracht, und bey der Er ihr so viel Barmher-zigkeit erwiesen, getrennt zu sehen.  Der Heiland hatteihr Herz dabey auf ihre Schuld geführt, und sie fandTrost und Ruhe drinn, die Ursach von allem bey sichselber zu finden, und gebeugt und sünderhaft von sichzu dencken.  Das lenckte das Herz der ganzen Ge-meine zum Mitleiden;  man vergab ihr von Herzenund versicherte sie auf ihr sehnliches Bitten, daß wir sie als unsre Schwester ansehen würden, wenn sie der Heiland in dieser Krankheit vollenden und aus aller Gefahr entreißen solte.  Das war eine großes Lab-sal für ihr Herz, und sie wünschte von da an, nicht wie-der gesund zu werden.  Ihre Herzens-Stellung war denen Geschwistern, die sie fleißig besuchten, zu wahrer Freude.  Kindlich, naturell, lichte und sünderhaft, waren die Aeußerungen ihres getrösteten Herzens.  Ich werde mich über mein selig seyn, wol niemals anders als ///schaamroth freun usw. hielt sie für das schönste Lied im Gesangbuche; weil es eben ihrem Herzens-Gefühl so vollkommen zusagte.  Ihre Krankheit schlug in eine Waßer-sucht aus und wurde schmerzhafter.  Große Geduld bewies sie, man konnte es ihr aber auch gerne zu gute halten, wenn sie zuweilen bey den vielen Schmerzen etwas empfindlich war.  Sie erklärte sich danckbar gegen den Heiland, der ihr so gnädig war und gegen alle Ge-schwister.  Sie fürchtete sich, daß sie würde, wenn es nahe zum Hinscheiden käme, noch ängstlich werden.  Je näher es aber dazu kam, desto mehr verlangte sie darnach.  Sie machte mit ihren 2 ältesten Kindern einen mütter-lichen u. zärtlichen Abschied und freute sich, daß ihre Kinder zum Theil wol versorgt wären, und empfahl auch der einen Tochter, die noch bey ihr zu Hause war, den Heiland zu bitten, auch für sie zu sorgen.  In der lezten Nacht zwischen d. 15ten u. 16ten Merz, da ihr Ver-se gesungen wurden, gab sie selbst an, und stimmte mit gebrochener Stimme in den Vers ein:  Unter Jesu Creuze will ich liegen, da soll sein durchgrabener Fuß tausend Danck und Liebes-Thränlein kriegen, mit dem wärmsten Sünder-Kuß usw. worauf sie, bald einge-segnet zu werden, ihr sehnlichstes Verlangen bezeigte, ///und da solches unter fühlbarer Nähe des lieben Heilan-des geschehen, küßte sie ihren Mann, Kinder und jede anwesende Schwester, mit einem sehr vergnügten und lichten Blick, rief von da an, so lange sich ihr Lippen reg-ten: Komm, Komm ach Komm, und unter dem Vers: Deine Seele geht nun über, in die durchgegrabne Hand, und Er hat sie so viel lieber, als Er viel an dich gewandt, schlief sie sehr sanft ein, mit der schönen und ihr merck-würdigen Loosung, die sie sich in ihren verlegensten Stunden zum Trost aufgeschlagen hatte:  Er wird dir gnädig seyn, wenn du rufest; Er wird dir antwor-ten, so bald Er es höret, ihres Alters 43 Jahr, 2 Mo-nat u. 12 Tage.1  The following two pages are missing from the memoir found in the Memoir Box.  I supply here the missing text as found in the entry in the Bethlehem Diary XXXV, pp. 57-64.--------------------------------------------------------------------------------------------------------------