{Den 2. Jan.}  1752 kam ich {Abrah. BŸninger} mit meiner lieben Martha {m.n. Mariner}  nach GnadenhŸttIch zum Schule halten, und zum diener des GemeinleinsMeine liebe Martha zur Dienerin, und Kšchin.Folgendes ist von meiner lieben Martha	Ich bin gebohren in Rhod Eyland, Meines Vaters Namewar Jhon Marriner, meiner Mutter Elisabeth, gebohren in New Engeland, der Vater aber in Alt Engeland, gebohren, meinen Vater habe ich nie gesehen gekannt. Getaufft bin ich von einem Prespeterianer Pfarrer, als ich ein kleines Kind war ging ich mit meiner Mutter nach Jamaica in den West India meine Mutter ging hin in Hoffung meinen V[at]er zu sehen, kunte aber nichts von Ihm hšhren, vermuthlich ist er in der See begraben. Als ich 7 1/2 Jahr alt war verband mich meine Mutter bis auf mein alter von 18 Jahren, zu einem Quaker Augustus Hiks Hix auf Long Eyland, auf Long Eyland war ich bey Hi Ihm 4 Jahre, als er nach N[ew] York zog blieb ich bey Ihm bis meine Zeit aus war, er ist ein gutter Meister und hat mich wie sein eigen Kind gehalten.  Als ich von Ihm frey {war}  hab ich in Newyork mich noch eine Weille auf gehalten, hernach ging ich nach brunswik, da kam ich unter die erweck[t]en leute, und +{blieb bey Ihnen 3 Monath} 	wurde durch sie auch erweckt+.  Das erste GefŸhl das ich vom Heyld und seinem blutigen Wund hate, und das er auch 
vor mich gestorben, war in einer Bibel Stunde die Br. Nobel in N. York gehalten hat. Damals kriegte ich auch einen Hang zu den Brr. und Schwst. wurde auch bald bekannt mit der Schwester Behlerin. Als die Octa Acta in New York heraus kam gegen die Brr. ging ich gleich nach Philadelp[h]ia, da wohnte ich wieder bey meinem alten Meister Augustus Hix: 5 Monath, auch eine Weile [bei] Evans.Nach Bethl. zur Gemeine kam ich d. 26 Mertz: 17445. da bliebe ich bis die led. Schw. nach Nazareth kamen.  In Nazareth, ist allerhand mit mir passirt das ich etl. mal wolte fort gehen.  Der liebe Heyld aber hats so gemacht das ich ein seliges und vergnŸgtes Her[z] kriegte bey den led. Schwestern.D. 28ten Sept 1748 1746 wurde ich in die gemeine aufgenomn,von der lieben Mutter Maria Spangenberg: mein Herz war dabey recht selig, D. 1 Oct ost. redet die liebe Mutter Sp. mit mir und trug mir meine Heurath mit meinem lieben Mann auf. Ich gab mich gleich in den Willen des lieben Heylds, d. 5/16 Oct. wurde ich getraut. 
D. 11 Oct o.st. ging ich das erste mal mit der gemeine zum Abendmahl.Dieses ist was ich so hab schreiben kšnnen von uns armen Kindern, unser Zil und Zweck ist gantz des Heyl[an]ds zu werden und vor Ihn und seine liebe Gemeine zu leben. Wir sind danckbar das sie uns arme Kinder bis her noch geliebt und mit Gedult getragen haben. Das lŠmlein wolle uns nur in seinen blutigen Wunden bewahren, das uns nichts Schaden kšnne bis wir Ihn sehen und Maale in HŠnd und FŸssen KŸssen kšnnen.  bis zum Ku§ seiner Spalten.Nota, meine Martha ist ihrer rechnung nach gebohren Anno 1723, im Octob 					[d. 1812 Salem N.Y.]
lieber Bruder Mattheus mit dieser Gelegenheit will ich Dich und Deine liebe Krancke Anna Maria recht vill mal herzlich GrŸssen und Kussen bey den liebsten Wunden unsers LŠmmleins, wir haben vill an Dich gedacht, besonders an deine liebe Frau, es ist uns lieb das es wieder {beser}  mit ihr ist.Ich schicke dir auch einen kleinen Bericht von meinem und der lieben Frauen Leben Lauf, ich sehe es ist mir sehr schlecht g[e]rathen.  Ich wŸnsche das das was Du gerne wŸssen mšchtest mšge darinne seyn; es ist uns leid und besonders meiner lieben Martha das sie gar nichts vom ihrem Geb[u]rt[sta]g wei§. Sie hat des wegen jetzt an Augustus Hix geschrieben weil ers vermŸthl. wei§.Ich habe weiter nichts zu schreiben wir sind selig und vergnŸgt bey unsers LŠmmleins Wunden hier in Gnad[en]h[Ÿtten]GrŸssen Dich und Deine liebe Anna Maria, und alle lieben Herzl. vill mal.  Wir sind Deine arme Geschw. Abr[aham] und Martha BŸningersGnadhŸtt/ d. 27 April 1752. 