Der Lebenslauf unsrer seligen Schwester Johannette Maria Ettweinen gebohrene Kimbelin wurde am besten und zuverlŠssigsten von ihrem lieben Manne, unsrem l. Bruder Johannes Etwein, dermalen in Europa oder auf der Reise zu uns abgefa§t worden seyn, und kan noch vielleicht noch abgefasset werden; worauf wir nun am liebsten beziehen wŸrden:	Da sich aber doch ein kleiner eigenhŠndiger Aufsatz der seligen Schwester von ihren Lebens-umstŠnden gefunden: so kommen wir doch nicht umhin, auf eine obgleich unvollkommene Weise {etwas davon} einige ihrer Lebens UmstŠnde zu erwŠhnen.  	Sie war 1725 den 26tn Sept. zu Sachenburg in der Grafschaft Sayn im WestpfŠlischen Kreise gebohren.  Das Zeugni§ von des dasigen Predigers Wredow und den Besuch durchreisender Geschwister von der Gemeine segnete Gott zu ihrer Erweckung.  Sie selbst schreibt davon:	Ich war von meinen KinderJahren an erweckt, und habe von meinem 12tn Jahre an gewust, da§ ich den lieben Heiland mu§ lieb haben.  Mein seliger Vater gab sich viele MŸhe, uns Kinder vor den lieben Gott zu erziehen,  und meine selige Mutter, welche 9 Jahre lang krank war, sagte mir, da§ ein Heiland ist, der helfen kan.  Sie hat sich auch gesund geglaubt.  Ich sahe sie oft auf ihrem Angesicht liegen und beten, welches mir allemal zu Herzen gieng, und dencken machte, wenn ich doch auch so wŠre wie sie!///
	Bei meiner Confirmation zum erstmaligen Genu§ des heiligen Abendmahls fŸhlte mein Herz einen be-sonderen Segen, ob es gleich nicht das war, was ich beim ersten Abendmahl in der Gemeine genossen habe.  Im Jahr 1739 in meinem 14tn Jahre, hatte ich eine besonderes Erfahrung in einer Nacht, da ich fŸhlte, da§ mir der Heiland alles vergeben habe.  Dieses verur-sachte einen seligen Gang, ob ich mich gleich oft noch sehr schwach im Glauben fŸhlte.  Mein bester Freund hat mich aber doch nicht geverlassen.  	Ao 1741 gieng mein lieber Vater Peter KŸmbel aus der Zeit.1  In seinen letzten Stunden nahm er segnete er zum Abschied ein jedes Kind seiner Kinder, und sagte zu mir: du gehst zur Gemeine; welches mir sehr lieb war, bat auch nach dem Pastor Wredow, da§ er mir dazu behŸlflich seyn mšchte.  Ich hielt noch bis in den MŠrz des Jahres 1742 bey meiner Mutter aus, und kam dann nach Marienborn in die Oeconomie2  Ao 1744 kam ich zu Geschwister Schellingers, die mich als ihr eigenes Kind hielten, und mit nach Holland nahmen.  Ao. 1745 wurde ich zur Acoluthie ange-nommen u. ao 1746 d. 11tn Merz mit meinem lieben Mann zur heiligen Ehe verbunden.  	Ich reiste darauf mit ihm nach Holland, wo ich meine liebe Mutter nocheinmal besuchte, die sehr krank war und sich nach ihrer Auflšsung sehnte, und sich sehr freute mich noch einmal zu sehen.  Sie ist auch bald darauf selig verschieden.  In Zeist wurden wir zur Diaconie eingesegnet und giengen nach England, wo wir bey unsrem lieben Johannes und Beningel waren.  Ao. 1747 gieng es wieder nach dem Herrnhaag, wo mein lieber /// 
Mann sehr krank war.  Nach verschiedenen Reisen nach Herrnhut und wieder zurŸck schenkte mir der Heiland in Herrnhaag meine erste Tochter, mit der ich ao. 1749 in Lindheim wohnte und 1750 reiste ich mit meinem lieben Mann nach London, wo wir in folgenden Jahren im JŸn-gerhause eine selige Zeit hatten.  1754 giengen wir nach Pensylvanien und ao. 1759 gieng reiste ich mit meinem lieben Mann nach North Caroline, lie§ aber meine beiden Sšhne Christian und Johannes in Nazareth.   So weit sie selbst.3  	Da ihr lieber Mann in den folgenden Jahren sehr viele und zuweilen weite Reisen in diesem Lande gethan hat, worauf sie ihn zum Theil begleitet; so wurde noch gar manches zu von ihrem Lebenslaufe hinzugesetzt werden kšnnen, wenn sie es aufgeschrieben hŠtte, was sie dabey erfahren.  Sie hat indessen einige Unterredungen mit ihrem ungesehenen Freunde zu Papier gebracht, daraus man sieht wie treulich ihr Herz auch in der Abwesenheit von ihrem lieben Manne theil an alle dem genommen, was derselbe im Dienst des Heilandes zu thun hatte, und wie angelegentlich sie fŸr ihn gebetet, und ihn und seinen Dienst dem Heiland ans Herz gelegt hat.  	Auch ist aus diesen Unterredungen zu ersehen, wie sie selbst durch den heiligen Geist darauf gebracht wurden, schmerzlich einzusehen, da§ die Ursach von allen Stšrungen in ihren eigenen seligen Gedankengange darinn liege, da§ sie nicht immer eine wahre arme SŸnderin in ihren eigenen Augen sey gewesen. 
/// Ihrem lieben Manne, allen Geschwistern, sonder-lich den Pilgern und Besuchenden, ja alle Menschen nach Gelegenheit mit Freuden bey Tag und Nacht unermŸdet zu dienen, war ihre HerzensFreude und ihr Leben.  	Sie hatte keine Freudigkeit ihren Mann zu Anfang dieses Jahres mit auf den Synodum nach teutschland zu begleiten, wozu sie doch mit eingeladen war, weil sie ihrer KrŠnklichkeit wegen auf See-Reisen glaubte, da§ sie ihm mehr zur Beschwerde als Erleichterung seyn werde, entlie§ aber ihren lieben Mann mit einem kindlich ergebnen Herzen.  	Gegen das FrŸhJahr Šusserte sich bey ihr eine grosse Engigkeit auf der Brust, welche von AnfŠllen einer Wassersucht herrŸhrte.  Gott segnete aber den Gebrauch der Arzneyen, so wol unsers hiesigen Medici, als eines hier besuchenden Doctoris von Philadelphia, der dabey consultirt wurde, da§ sie gegen den Sommer davon befreyet, und ihre glŠubige Hofnung, da§ sie die RŸckkunft ihres lieben Mannes erleben wŸrde, gestŠrkt wurde.  	Allein im August Monat kam diese Krankheit aufs neue heftig wieder, und ihre KrŠfte nahmen so ab, da§ alle treue BemŸhungen der Aerzte und alle mšgliche Pflege ihrer Kinder und anderen Schwestern die gewŸnschte Wirkung nicht mehr thaten.  	Sie selbst fing an dran zu zweifeln, da§ sie ihren lieben Mann nach ihres Herzens Wunsch wieder sehen wŸrde, und sich darin  zu ergeben, der Heiland selbst beruhigte sie darŸber, und sie sagte: mit einem Ich glaube, Er selbst wird auch meinen lieben Mann darŸber tršsten, wenn Er mich zu sich heimruft.4  	Am Chorfeste des Ehechors d. 7tn Sept. war sie so schwach, da§ sie alle Hoffnung aufgab, etwas auf ihren Antheil am ChorAMhle zu bekommen.  Der Heiland schenckte ihr aber Abends eine Erleicht-
/// terung ihrer Brustbeschwerden, da§ sie noch ihren Antheil davon geniessen konte, und darauf nach vielen schlaflosen NŠchten einmal wieder eine sanfte ruhigere Nacht wiewol in gro§er Schwachheit hatte.  In derselben hšrte man sie einmal in ihrer Phantasie mit ihrem lieben Mann, als wenn sie ihn gegenwŠrtig hŠtte reden, ihn bedauern, da§ er beynahe Schiffbruch erlitten, und zulezt zu ihm sagen: Ich bin aber nun nicht mehr da, wenn du komst,  der Heiland hat es gethan und der wird dich darŸber tršsten. 	Am 8tn Morgens in der 11tn Stunde gieng auf einmal eine grosse VerŠnderung bey ihr vor.  Ihre Vollendung trat nahte heran, dazu ihr noch mit vieler Herz Empfindung im GefŸhl des Friedens und der NŠhe Jesu der Segen des HErrn im Namen der Gemeine, der sie so herzl. gern gedient hatte, u. ihre abwesenden lieben Mannes konte ertheilt werden.  Und so gab diese Magd Jesu ihren Geist auf in Jesu HŠnde; Ihres Alters 63 Jahr 11 Monat u. 13 Tage.  1 selig und vergnŸgt zum Heiland inserted in ms2 Das folgende Jahr wurde ich in die Gemeine aufgenommen und kam auch zum heiligen Abendmahl.  Wie mir dabei zumute war, kann ich nicht mit Worten aussprechen inserted in margin3 Zwey ihrer Kinder, nŠmlich ein Sohn Jakob und eine Tochter Magdalena sind in Carolina gebohren.  Ihre in Pensylvania gebohrene Sohn Johannes und ihre Tochter Johanna war vor ihr zum Heiland gegangen. Sie hat von ihren Kindern 7 Enkeln erlebt inserted in margin4 Sie bewies sich Ÿbrigens bey allen Beschwerden sehr geduldig und ihr munterer Geist und kindliche frohe Muth war uns allen tršstl inserted in margin