1Ich bin gebohren Anno 1721 den 13t Sept. zu Frankenthal in der Pfalz, woselbst mein Vater Johannes Bechtel Bürger u. Mei-ster war, (seines Handwerks ein Drexler.)  Meine Mutter, eine gebohr-ne Marret ist wegen der Religion aus Frankreich vertrieben, sie waren beyde Reformirt {u} ließen mich daher in der reformirten Kirche taufen.  Weil mein Vater viel von America gehört, so resol-virte er mit seiner Familie dahin zu ziehen,  er unternahm also die-se Reise mit meiner Mutter (u. 3 Kindern) meinen 2 ältsten Schwe-stern u. mir; (ich war damals im fünften Jahr,)  im Frühjahr {1726} (traten wir die Reise an) u. {wir} kamen noch daßelbe Jahr in Philadelphia an, wir kauften ein Stück Land u. Haus in Germantaun wo wir {als} dann wohnten.  Mein Vater, der erwekt (u. sehr unruhig in seinem Herzen) war, u. noch den rechten Weg zur Seligkeit nicht wußte, gab uns Kindern eine sehr strenge u. gesezliche Erziehung, (er hielt uns so,) daß wir gar keine Gemeinschaft mit andern Kindern haben durf-ten, sondern fast beständig, besonders aber des Sonntags, geistliche Bücher lesen mußten, (als die Biebel, Arndts wahres Christenthum, Gesang Bücher xc.)  Wir hatten alle Morgen u. Abende unsre Haus-Andacht, da uns mein Vater jedesmal erst ein Capitel aus der Biebel vorlas, u. denn auf die Knie fiel u. da oftmals eine ganze Stunde laut betete, daß er mehrmalen drüber in Ohnmacht fiel.  Daß{s} brachte mich oft in große Angst u. Verlegenheit, weil ich dachte, so fromm würde ich wol niemals werden<.>{,}2  J{j}ede gerege {unrechte} Handlung/// die ich vornahm, nahm ich mir sehr genau, weil ich glaubte mich damit versündigt u. den lieben Gott beleidigt zu haben.  Wenn ich denn {aber} die Leidens Geschichte des l. Hlds. aus dem neuen Testament gelesen {las}, so war es mir so wohl in meinem Herzen, daß ich manchmal darüber fast ganz außer mir war {doch} es währte aber niemals lange, so kam meine Angst u. u{U}nruhe wieder<,>{.} w{W}eil ich mich nun Tag und Nacht damit plagte, so kam es endl. so weit, daß ich beynahe zum Sterben krank geworden, (die unruhe meines Herzens nahm dabey so zu, daß ich mich nicht zu laßen wußte, sondern fast meinen Verstand ver-lohren hätte.)  ich wendete mich denn in meiner Noth zum l. Gott, (weil aller Zuspruch u. Trost meines Vaters nicht helfen wollte) ver-sprach Ihm ein beßres Leben zu führen und fromm zu werden; bat Ihn {auch} mit vielen Thränen, mich doch wieder gesund zu machen u. nicht eher sterben zu laßen, bis ich mich bekehrt hätte, ich wurde reichl. von Ihm getröstet u. (wurde) auch wieder gesund.  (Darauf verließ mich die Angst meines Herzens zuweilen ein wenig, aber ich konte doch noch zu keiner rechten Ruhe gelangen.)  Im Jahr 1741. kam der Graf Zinzendorf von Europa in Philadelphia an, er schrieb sogleich an meinen Vater, daß er zu ihm kommen sollte, er möchte ihn gern sehen und sprechen;  mein Vater war anfangs be-denklich darüber, u. schien keine Lust dazu zu haben, auch suchten andre Leute (als Separatisten u. inspirirte, mit denen er viel umgang hatte) ihn abwendig zu machen.  ich aber war von Freuden/// ganz übernommen, ließ ihn daher keine Ruhe, bis er mir versprach zu gehen, ich holte ihm selbst sein Pferd vom Felde, sattelte es u. nun that er es mir zu lieb, daß er (sich drauf sezte u.) nach Phil. ritte.  Ich hatte ein ganz eignes Gefühl in meinem Herzen über die Ankunft des Grafen u. wußte nicht warum.  Nun kam mein Vater so {sehr} geschwind wieder zurücke, das machte mich sehr verlegen; aber zu meiner grossen Freude kam der Graf den andern Tag ihm nach u. zu uns ins Haus<,>{.}  so bald ich ihn sahe, war ich überzeugt, daß er ein wahres Kind Gottes wäre, und wünschte nur, gleich recht viel vom ihm zu hören.  Den Sonntag drauf predigte er in der reformirten Kirche mit Geist u. Kraft; was ich dabey gefühlt, kan ich nicht beschrei-ben.  Das Evangelium von des l. Hld. Sünder Liebe drang mir so {tief} ins Herz, besonders die Verse: Ihr dürft so wie ihr seyd zum Lamme kommen, u. kommt ihr nur, so werd't ihr angenommen; <i>{I}hr mögt so sündig seyn, so voller Schanden; so ist ein dürstend Herz nach euch vorhan-den.  welche ich mir sehr oft wiederholte<,>{.}  i{I}ch stellte mich {nun} dem l. Hld. so sündig u. verdorben, als ich mich fühlte, dar, u. kriegte von Ihm Vergebung meiner Sünden.  Bald hernach miethete der Graf in Germantaun ein Haus, welches eine Anstalt für die Kinder wurde, dadurch kam ich denn in nähere Bekantschaft mit den Geschwistern, welche mit ihm ins Land gekommen, besonders mit den 2 Schw. Anna Nitschmann und seiner Tochter Benigna3 welches mir gewiß/// zum großen Segen für mein Herz war.  Auch war es mir eine beson-dere Gnade, daß ich dann u. wann eine Nacht bei den Kindern wachen durfte.  Als hernach die Gem. in Bethlehem eingerichtet wurde, zogen die Geschw. alle dahin, das that mir sehr schmerzl., denn ich kam mir nun wie verlaßen vor, u. dachte, nun wird wol aus meiner völligen Bekehrung nichts (mehr) werden, (ich wußte mich eben noch nicht so ganz an den Hld. zu halten.)  Bald darauf gab mir mein Vater Erlaubniß, mit meiner Mutter auf einen Besuch nach Beth-lehem zu gehen; da machte sichs nun so, daß grade die Gem. das h. Abendmahl hatte {u.} meine Mutter u. ich durften dabey zusehen, Ich war von der Gnade, die dabey waltete, so hingenommen, daß ich nichts konte als weinen, (merkwürdig war es mir, daß es mir vor-her, da ich noch zu Hause war, eben so im Traum vorkam wie ich es nun gesehen) nun wünschte ich nichts mehr als, daß ich gleich hier bleiben u. als ein Glied der Gem. angenommen werden möchte.  Darauf ließ mich der {sel.} Graf zu sich kommen, fragte mich, was ich im Sinn hätte u. was mein Verlangen wäre {u.} ich hatte nun Gelegen-heit, ihm meine ganze bisherige Führung und mein Anliegen zu sa-gen, er schrieb gleich an meinen Vater, daß ich zur Gem. gehörte u. nun hier bleiben sollte; {aber} meinem Vater war das nicht nach sei-nem Sinn, er schrieb so gleich zurück, ich sollte ohne Verzug nach Hause kommen, welches denn geschehen mußte.  Einige Wochen darauf reiste/// der Graf wieder nach Germantaun, redete mündl. mit meinem Vater, gab sich meinetwegen viel Mühe, mußte aber wirkl. ernst-hafte Vorstellungen brauchen, ihn zu überreden<,>{.}  e{E}ndl. lenkte der l. Hld. das Herz meines Vaters so, daß er mich selbst zur Gem. nach Beth. brachte, welches zu meiner grossen Freude u. Beschä-mung war.  Ich wurde so gleich in die Gem. aufgenommen, gelangte auch bald zum h. Abendmahl<,> ich war aber kaum etliche Monate hier, so wurde mir die Heyrath mit meinem ersten Mann, dem sel. Br. Büttner angetragen, der damals Prediger in Tolpehaken war, w{W}eil ich nun völlig in den Willen des Hlds. ergeben war, so war ich gleich willig dazu, u. wir wurden vom sel. Jünger getraut, ein paar Tage drauf wurde ausgemacht, daß wir unter die Indianer nach Schekomeko gehen sollten, wir traten unsre Reise an u. kamen auch bald daselbst an.  Nun kan man sich aber doch vorstel-len wie mir zu muthe war, (ich wußte selbst noch nicht recht was ich wollte) den Hld. u. die Gem. wußte ich noch nicht genugsam zu schäzen, und sollte andern Seelen zum Segen seyn, dazu kam noch dieses; in meiner Eltern Hause hatte ich alles was ich begehrte, u. nun sahe ich mich in die bitterste Armuth versezt; gar manchen tag wußten wir kaum, wo wir etwas zu eßen finden würden, diese u. gar manche andre Umstände machten, daß es bey mir sehr durchein-ander ging.  Weil ich aber die Sprache der Ind. sehr hurtig lernte, auch gleich die Ind. so {sehr} lieb kriegte, u. wiederum von ihnen geliebt/// wurde, so hat mich daß{s} wieder aufgemuntert und mir meinen Gang sehr erleichtert, wenn ich denn zurücke dachte; wie mich der l. Hld. von Jugend auf geführt; wie ofte er sich gnädig an mir bewiesen, wie Er mich bey so vielen Schwierigkeiten zur Gem. gebracht xc.  so {Ich} konte ich nicht anders, als Ihm von ganzen Herzen für meine Gnadenwahl (bis daher) danken.  Als ich nun noch nicht ganz 3 Jahre hier gewesen, hatte ich den großen, u. mir fast unüberwindlich scheinenden Schmerz, daß mein l. Mann, der schon lange an der aus-zehrung krank gewesen, heimging, den 23t Febr. {45} da ich im sechsten Monat Schwanger war.  Im März reiste ich dann mit Geschwister Martin Maks u. ihrem Kind, der Schw. Postin und ihrem Kind zu unserem großen Schmerz, das{ß} wir nun die l. Ind. Gem. verlaßen mußten, von Schekomeko nach Beth. ab<,>{.}  w{W}ir hatten unterwegs von feindlichen Leuten viel auszustehen, wie in der Ind. Histo-rie etwas davon zu finden ist.  Im Juny wurde ich glückl. von ei-nem Söhnlein entbunden, aber 3 Wochen nachher nahm {es} der l. Hld. mein Söhnlein schon wieder zu sich, das war nun wieder eine neue Probe vor mich.  Ich konte mich damals fast nicht in die Wege des l. Hlds finden, u. wußte kaum was ich dazu denken sollte.  Noch daßelbe Jahr den 24t. Aug. nach altem Styl. wurde ich zum zweyten mal getraut mit meinem nunmehrigen Mann, {Joh.Georg Jungmann}.  wWir reisten ein paar Tage drauf nach Friedrichstaun, um daselbst in der Kinder///Anstalt zu dienen {u.} das Jahr drauf schenkte uns der l. Hld. ein Töchterlein:  als {aber} daßelbe 1/4 Jahr alt war, kriegten wir einen Ruf nach Gnadenhütten zu der Ind. Gemeine, welchen wir annahmen u. dahin zogen<,>{.}  w{W}ir haben 6 Jahre daselbst gedient{.}  {(}unter der Zeit war ich eine Weile in Bethlehem u. kan diese Zeit nicht unberührt laßen, weil sie mir unvergeßl. bleiben wird, es war neml. in dem Jahr, da das erste Aeltesten Fest hier gefeyert wurde, welcher Tag mir so {sehr} ausgezeichnet war; denn da wir in der ersten Versammlung auf den Knien vor unserm l. Hld. lagen, u. ich ganz besonders meine Armuth u. Elend fühlte, da war mirs, als hörte ich den l. Hld. ganz verneml. zu mir sagen, "deine Schmach ist Mein, Mein Verdienst ist dein, du sollst selig seyn", was ich dabey in meinem Herzen gefühlt das geht über alle Beschreibung, es war der seligste Augenblick meines Lebens.  Diese Gnade hat mich seit der Zeit immerfort begleitet, u. der Bund, den ich u. mein lieber Heiland damals miteinander gemacht, ist seitdem gar sehr oft erneuert, ich werde Ihm noch in der Ewigkeit davor danken,  Es war auch immer wieder mein Trost, wenn ich verlegen und bekümmert über mich selber war.)Darauf zogen wir wieder nach Bethlehem, hier thaten wir uns eine Weile etwas zu gute, an der Gnade, die in der Gemeine waltete, dann kriegten wir einen Ruf nach Pachgatgoch in Neu England, wir traten ganz erquikt und gestärkt unsre Reise an, und dienten bey dem Ind. Gemeinlein daselbst dritthalb/// Jahr<,>{.}  e{E}s war die erste 2 Jahre eine sehr selige Zeit, bis der dama-lige Krieg große Confusion unter unsern Ind. Geschwistern gemacht hat, wir wurden denn von Geschw. Schmiks abgelöst, u. kamen wie-der zurück nach Bethlehem.  Darauf zogen wir nach  Christiansbrunn  wo wir anderthalb Jahr in der Wirthschaft dienten.  Von da kamen wir wieder nach Bethlehem;  hier übernahmen wir die Seiffen Sie-derey u. blieben 9 Jahre da:, dann kriegten wir einen Ruf unter die Ind. nach   Wihilusing  an der Susquehannah  {u.} bey unsrer ab-fertigung wurde ich zur  Diaconisse eingesegnet.  w{W}ir waren andert halb Jahre da, kamen darauf nach Bethlehem, wo wir einen kur-zen Besuch bey unsern Kindern u. der Gem. machten, {u.} feyerten auch unser Chor Fest, u. {dann} reisten darauf {1769} aufs neue gestärkt über  Pittsburg nach  Languntotenunk ab, auf welcher Reise ich ganz beson-dre Bewahrung erfahren, indem ich 2 mal vom Pferde fiel, das eine mal so gefährl. daß mein l. Mann nicht wußte, ob ich wieder zum Leben kommen würde, weil ich eine gute Weile wie todt da lag:  es war kein geringer Schrecken für ihn, da wir ganz allein u. im dicken Busch waren.  Wir kamen denn bey Br.  Dav. Zeisberger u. der Ind.  Gem. an, zu beydeseitiger großer Freude.  Als wir daselbst anderthalb Jahre gewesen, zogen wir {dem} Br.  Zeisberger nach an die Muskingum, er hatte zuvor schon den Anfang daselbst gemacht zu einer Ind. Gemeine, wir waren bey 5 Jahren da, bis u. zogen darauf noch weiter nach Lichtenau, wo Br. Zeisberger auch schon den Anfang gemacht hatte.  Wir blieben da, bis der Krieg/// zwischen den  Americanern  u. Indianern ausbrach, welcher bey uns viel u{U}nruhe verursachte.  Eines Tages kam der  Capitain mit5 seiner Krieger in unser Haus, wir wußten nicht was er im Sinne habe, er sahe uns an, war sehr freundl., gab uns die Hand, u. ließ seine Krieger auch einem jeden die Hand geben, sie hielten sich ein paar Minuten bey uns auf u. gingen dann fort, wir hörten hernach, daß sie nach  Weeling in den Krieg gehen wollten gegen die weißen Leute, (den nächsten Tag sollten ihnen 50 folgen u. so eine Parthie nach der anderen u. alle durch unseren Ort.)  Es kam daher den Geschwistern bedenkl. vor, uns länger hier bleiben zu laßen, weil ich die einzige weiße Schw. hier war, u. wurde re-solvirt daß wir{,} vor {für} die Zeit, nach Beth. gehen sollten<,>{.}  w{W}ir muß-ten also denselben Abend noch unsre Reise durch den Busch antre-ten, 6 Ind. kriegten wir zur Begleitung mit, einer davon mußte immer eine Meile voraus reiten um zu sehen ob es sicher wäre, wir folgten ihm denn, u. kamen den Abend noch 6 Meilen, (erst hatten wir ein wenig Mondschein, darauf wurde es so dunkel, daß wir nicht weiter kommen konten, sondern unsre Pferde anbinden{,} mußten u. die ganze Nacht da sitzen mußten unter den Bäumen,) wir durften kein lautes Wort zusammen reden, auch kein Feuer machen{:}  das war eine lange Nacht<;>{:} endl. wurde es tag, wir brachen auf u. reisten bis an die Muskingum Creek.  w{W}o wir durch sollten<,>{:} aber unsre begleiter gingen {auch} einer nach dem an-deren hinein, fanden aber zu ihrer Verwunderung, daß sie nicht zu paßieren ware, außer daß die Pferde schwimmen müßten, sie konten/// nicht begreiffen, daß die Creek so angelaufen war zu der Jahres Zeit (es war im August) da es doch lange nicht geregnet hatte, sie resolvir-ten daher, den Weg zu Land, durch den Busch zu gehen, wo wir wol aus 10 Meilen 20 machen mußten, das ging über Berge, Thäler, Gebüsch u. u{U}nkraut, daß{s} höher als die Pferde war, so daß wir mit vieler Gefahr durchkamen {u.} den folgenden tag kamen wir nach  Gnaden-hütten<,>{.}  a{A}ls wir aber vom Pferde abstiegen, sahen uns dieselben Krie-ger, die vorher bei uns im Hause waren, von denen wir gehört, daß sie nach Weeling marschiert wären,  der Unter-Captain befahl sogleich, sie sollten feuer auf uns geben, weil er geglaubt, wir kämen von  Pittsburg, aber der Ober-Captain hörte das im Hause, schrie gleich, sie sollten stille halten, er wolle erst sehen, was es für Leute wären, wir gingen zu Geschw. Schmiks ins Haus, er kam uns nach, kante uns gleich, fragte:  wo wir hin wollten?  Br. Schmik gab ihm zur Antwort<,>{:} w{W}ir wären seine Freunde, u. wären gekommen ihn zu besuchen<,>{.}  Er sagte, es wäre alleweile keine Zeit dazu, denn hätten seine Krieger uns im Busch angetroffen, sie hätten uns auf der Stelle ums Leben gebracht.  Die Nacht blieben wir bey Geschw.  Schmiks, da kam ein Bote in der grösten eil, welchen Br. Dav. hergeschickt um zu fragen, ob wir glückl. hier angekommen wären, er war so {sehr} erschreckt, als er gehört, daß die Krieger mit etlichen Gefan-genen u. Scolps denselben Weg zurück gekommen, den wir haben ge-hen wollen.  n{N}un wurde es uns klar, warum wir nicht haben können die Creek paßieren, wir dankten dem l. Hld. für diese wunderbahre///gnädige Bewahrung<.>{;} Nun{d} schickte Br. Schmik {schickte} ein paar Ind. Br. den Kriegern nach, um in der ferne zu sehen, ob sie den Weg nach Weeling genommen.  dies{i}e blieben aus, bis sie gewißheit davon hatten, u. brach-ten uns die Nachricht davon.  Darauf sezten wir unsre Reise fort ob ich gleich sehr schwach, krank und abgemattert war.  (e{E}s war von allen Reisen die ich gethan die schwerste, ich verließ mich aber doch ganz auf die durchhülfe des l. Hlds.)w  {W}ir reisten über Pittsburg fort, bis wir in  Litiz ankamen:  froh u. dankbar, über die Güte, treue u. Bewahrung unsers l. HErrn auf dieser so gefährlichen u. beschwerlichen Reise, wir {u.} hielten uns, zu beyderseitigem Vergnügen ein paar tage da auf, genoßen viele Liebe u. Freundschaft von den Geschwistern, u. reisten hernach nach Bethlehem, wo wir den 29sten Aug. als am Brüder Fest ankamen zu unsrer u. der Ge-schwister Freude.  Wir waren denn 3 Jahre hier, bis Br. DavidZeisberger  aus dem Ind. Land zum Besuch her kam, u. drum an-hielt, daß wir wieder mit ihm zurück gehen möchten, wir waren {auch} denn willig u. bereit es nochmals auf die Hülfe des l. Hlds zu wa-gen, in der Hoffnung unser Leben bey der l. Ind. Gemeine zu beschließen, zu welcher ich besonders eine grosse a{A}nhänglichkeit fühlte.  Br. Reichel, der damals als Visitator hier war, munter-te uns auch dazu auf {u.} wir gingen also mit dem Segen der Gemeine begleitet auf die Reise, {es war d. 8t Juni 1781.}4///und d. 12t July kamen wir zu unserer, und der lieben Indianer Gemeine Freude in Schönbrunn an.	So weit ihre eigene Worte+  {Unsre l. Schwester {war in der Indianer Sprache sehr geübt}5 	Ihr lieber Mann, Br. Jungmann thut noch hinzu: Ich muß ihr das Zeugniß geben, daß sie da gleich wieder zu Hause und in ihrem Element war.  Nichts konnte ihr Herz mehr bewegen, als ein um den Heiland verlegenes Herz zu sehen und zu hören, da gieng ihr der Mund gleich auf zu bezeugen, was das Wunden Blut an den Sündern thut.+6  Wir waren aber kaum 6. Wochen da, so kam die gröste Noth, daß wir allesammt gefangen genommen und die 3. Indianer Gemein-Orte zerstört wurden, das war hart und schmerzhaft für uns; sie sah aber dabey gleich auf den Heiland u. glaubte, daß doch nichts ohne seine Zulaßung und sein Regiment dem sie sich er-geben habe, geschehe, dabey war sie heiter und ver-gnügt u. tröstete die andern Schwestern, die mit ihr waren.  Das gieng so, so lange sie Indianer um sich hatte, da es aber dazu kam, daß wir sie verlassen mußten u. wir nach Detroit gebracht wurden, so war ihr Schmerz darüber sehr gros, bis wir uns am Huron River  wieder sezten u. sich die Indianer Gemeine wieder sammelte, da sie dann wieder auflebete.  Das gieng wieder ein paar Jahr bis resolvirt wurde den Plaz zu verlassen und wieder über den See Erie zu ziehen. wozu sie sich schwach und untüchtig fand, weil sie sich in allen Gliedern, besonders {in} ihren Armen und Händen sehr schwach fühlte, das brachte sie auf die Gedancken/// daß sie wünschte in die Gemeine zurück zu kommen, die Geschwister die wohl schmerzlich betrübt waren, sie zu verlieren, willigten doch zu unsrer Reise, ein, und wir kamen d. 8t July 1785. mit Geschw. Sensemans wieder nach Bethlehem zur {Orts}Gemeine, die ihr immer gros und wichtig war, sie that sich immerwas zu gute in den Gemein-Gelegenheiten{versamlungen} u. versäumte nicht leicht eine, so lange sie gehen konnte.  Seit 2. Jahren hatte sie ein schmerzhaftes kranken-lager anm Glieder Gicht:  {doch} wenn die Schmerzen am heftigsten waren, daß sie zitterte, hat sie oft so herzlich u. gefühlig zum Heiland ge-betet {oder} die schönsten Versel anfangen zu singen, daß den Anwesenden die Augen übergiengen u. so ver-brachte sie ihre Zeit tag und Nacht bis zu ihrer seligen Vollendung.  d. 22t Novr abends em-pfieng sie in Gegenwarth ihrer gantzen hiesigen Familie u. einige anderer Geschwister, in seligem Gefühl der Nähe unseres lieben Herrn, den Segen der Gemeine und ihres Chors u. verschied darauf um Mitternacht sanft und selig.  Ihres alters 72. Jahr u. 2. Monath.  Mit dem nunmehrigen Witwer hat sie über 48. Jahr in einer vergnügten Ehe gelebt, in welcher sie 8. lebendige und ein unzeitiges zur Welt geboren.  wovon die älteste Tochter als ver-heurathete Bruckerin, im Dienst des Heilandes in St. Thomas heimgegangen, die andern sind noch alle am Leben, 5. hier in Bethlehem+ u. 2. Söhne haben+{wovon ihre Tochter Susana sie in ihrer schmerzhaften Krankheit, sehr liebereich u. kindlich bedient u. gepflegt hat}: aber/// die Gemeine verlassen, welches ihr, als einer treuen Mutter, der ihrer Kinder Wohl seyn sehr am Herzen lag, viel Thränen kostete, weil sie oft fragte dachte u. zum Heiland sagte: du weist, ich gebe alles hin, nur dich nicht und die Gemeine.  Sie hat 113 Enkel erlebt, wovon ihr 3. zum Heiland voran gegangen:7 u.: 8. {(}soviel man weis{)}, noch am Leben sind: deren Gedeihen sie herzlich wünschte.8Wie wohl wirds unsrer Schwester thun	von allen Schmerzen auszuruhn	und Jesum selbst zu sehen	der sie zu seiner Magd erwehlt	und zu der selgen Schaar gezehlt	die hier mit Thränen saen	und sich willig dazu geben	Ihm zu loben und zu dienen	Bey der Predigt vom VersichernWenn sie des Herren Wunden-Maal	geküßt für ihre Gnaden-Wahl	und sieht in obern Schaaren	die  Mahikander, Wampanos	und  Delawares u. Schawanos	die selig heimgefahren	o wie, wird sie, sich da freuen	mit den Reyhen der Erlößten	die sich liessen lehren und trösten.///(In Chekameka und am Kent	dem Ort sonst Pachgatgoch genennt	an Beaver Creek, Muskingum,	an der Mahony, überall	wo sie in diesem Thränen Thal	mit ihrem Manne zog 'rum	O Ja, da, da, wird sie sehen	herrlich stehen, gantze Scharren	die fürs lamm geschlachtet waren.)Ein jeder Indianer Stamm	wird schöne singen: {Gottes} Lam o lam!	du bist für uns gestorben	und hast uns dadurch unseren Theil	an deinem unschätzbaren Heil	mit deinem Blut erworben	Amen! Amen!  Deinem Namen	sey die Ehre, daß wir hörten deine Lehre!9Da stimet sie gewiß mit ein	und wird ganz hingenomen seyn	beym Singen solcher Lieder:	Sie siehet Gott in Seinem Sohn	und sinkt vor Seinem Herrnthron	beschämt voll Freude nieder///	Sonne, Wonne, Jubeltöne, alles Schöne	wird sie haben	u. sich stets am Heiland laben.1 "Life of Margaret Bechtel--wife of Buttner-- late of Jungmann" inserted in English as heading.2Brackets have been added by the early editors of the piece.3 "v. Zinzendorf" linear addition 4 Here handwriting changes5marginal insertion "daß sie mit den Mahikandern u. Delawaren gründlich reden konnte."6 here second editor inserts 'Sie war' leading into the insertion move by the first editor in line 3.7.here second editor handwriting begins8 here first editor's handwriting resumes9 here second editor's handwriting resumes--------------------------------------------------------------------------------------------------------------10111