Personaliender seln Schwr Marie ElisabethKunzinnach ihrem eigenen, wie wohl sehr kurzenAufsaz.  	Sie ist eine gebohrne Minier und in dieses Ster-bens-Leben im Jahr 1732 den 5tn Januar in Cannestogoe in der Provintz Pensilvanien {gekommen}  da  Als ihr Vater nach Heidelberg gezogen, krigte sie Gelegenheit den Br: Wagner zu hören, und wurde in einer Predigt so kräftig erweckt, und hatte {auch} nach mehrerer Bekanntschafft mit Geschwr Wagners, und andern Geschwrn, die dahin zum Besuch kamen, keine Ruh, bis sie Erlaubnis zur Gemeine nach Bethlm zu kommen krigte.  Als sie dieselbe erhalten, kam sie d. 2ten Junii 1745, u. also im 14 Jahr ihres Alters dahin.  Im Jahr 1749 d. 6ten Januar. wurde sie {als} den Tag nach ihrem Geburts-tag wurde sie in die Gemeine aufgenommen, und den 2ten Februar eben desselben Jahrs des Fleisches und Blutes ihres Seelen-Bräutigams im H. Amhl mit der Gemeine zum erstenmal theilhafttig.  Als sie im led. Schwrn Chor <h> schon eine Zeit lang war, hat sie von ihrem Herzens-Gang mit dem der ihre Seele liebet folgendes 	{eigenhändig} angemerckt:  "1754. d. 2. Novbr. fieng der gute Heiland eine besondere Gnaden-Arbeit mit meinem Herzen 						an. /// an.  Ich konnte mich Ihm {so} mit Leib und Seel, so wie ich war hingeben, nichts mehr auf dieser Welt zu wollen, als an Ihm zu hengen: denn diese Gnade war so kräftig an meinem Herzen zu spüren, daß ich dachte, hier ist nichts mehr für mich; und es war nicht anders, als wenn der blutige Heiland in seiner Marter-Figur leibhaftig vor meinen Augen schwebte.  Weil es {nun} AMhls-tag war, so konnt ich es kaum erwarten {bis ich} Sein Fleisch und Blut im Sacrament zu genießen krigte, und bei dem wircklen Genuß konnte ich mich kaum besinnen, ob ich noch hier, oder schon im Hochzeit-Saal wäre.  Das war mir eingroßer Gnaden-Tag den ich nimmer Vergeßen will.  Und so fuhr der H. Geist die l. Mutter mit Seiner Gnaden-Arbeit fort, und dieselbe war <...> so kräftig, daß ich manchmahl dachte: hier kann ich nicht mehr bleiben.  An Ostern {In der Marterwoche} im Jahr 1755 konnte ich mich nicht satt hören noch meditiren über das was mein allerliebster Freund der Seelen in diesen Tagen alles für mich ausgestanden hat.  Mein Herz schwimmte mir in Thränen, und es war mir zum erstaunen, daß der gute Heiland an einer solchen armen Made wie ich bin so viel <...> Gnade beweisen kan.  Denn meine Armuth und viele Gebrechen wurden mir lebendig im Herzen, und es betrübte mich {sehr}, daß ich meinem so treuen Freund noch nicht nach seinem ganzen Herzen bin, wie es meinem Jungfern-						Stand ///Stand, der mir sehr groß und wichtig war, gemäß wäre.  Ich bat den Hld mit Thränen, daß er mir die Gnade schenken wolle meine Seele und Hütte keusch zu bewahren, bis in Seinen Arm und Schoos."	Im Jahr 1762. d. 21. Novbr wurde sie mit Br: David Kunz, dem nunmehrigen Wittwer zur h. Ehe verbunden, mit der Losung:  Sey nun wieder zufrieden meine Seele!  denn der Herr thut dir gutes: Vergiß es nicht o Herze mein!  Welche Ehe sie mit demselben vergnügt und selig bis zu ihrem Heimgang geführt.1  Der Hld hat sie auch mit 3. Kindern gesegnet, {nehml.} 2. Söhnlein, David und Jacob, davon letzteres {sich} nicht lang in der Hütte sehen durfte: ersteres aber ist {nachher} in unserer Anstalt {ist}.  Mit dem lezten Kinde, einem Töchterln, ist sie d. 9tn dieses Jrs glückl. entbunden worden, und bis den 20ten {ziml.} wohl geblieben{wesen}.  An demselben {Tag} aber krigte sie starkes Kopfweh, und darauf eine so hefftige Hize, daß sie wenig um sich wußte, und von nichts Notiz nahm.  Letzten Sonnabend schien es etwas beßer zu werden, aber in der Mitter Nacht änderte es sich mit ihr so, daß man wohl sahe, daß2 sie heimgehen würde wie sie denn gleich beim Anfang ihrer Kranckheit auf ihren Heimgang gestellt war3  Sie sahe verwichenen Freitag {noch} ihren kl. David noch einmahl, und verwichenen Sonnabend nahm sie herzln Abschied von ihrem Mann.  Sie hat nun das Ende aller Noth erreicht und ruhet nun im Friede, nachdem sie ihr Sterbens-Leben gebracht auf 37. Jahr, 5. Monat, 2. Wochen u. 2 Tage. 1 "da sie Sie haben miteinander in Friedensthal, so dann in Nazareth u. zulezt in Gnadenthal gewohnt" inserted in margin2 "ihr letztes Stündl. vorhanden ist" inserted in margin3 "der auch gestern früh um 6 Uhr unter Einsegnung ihres Mannes dem Segen des selig erfolgt" inserted in margin--------------------------------------------------------------------------------------------------------------