Personalia der ehrwürdigen u. geliebten Magd desLammes, Anna Maria Lawatschin.=============================================================Unsere liebe u. ehrwürdige Schwester Anna Maria Lawatschin war geboren Ao 1712. d. 17. Novb. in Carlsdorfin Mähren.  Ihr Vater war Tobias Demuth u. ihreMutter Rosina, geborne Tonnin.  Ihren Vater ver-lohr sie frühzeitig. Aus einigen fragmentis ihreseigenhändigen Diarii ersiehet man folgendes:Sie schreibt:“Ao 1727 bin ich vom Heild erweckt worden.  Dakonnte ich das erstemal mit Ihm reden u. Ihn meineHerzens-Noth klagen, u. mir wurde auf der Stellewohl.  Nachdem ich meinen Ungehorsam gefühlt u.um Vergebung gebeten, so deuchte mich, ich war einanderer Mensch u. mir war unbeschreibl. wohl.:”	Ao 1728.  Als der Br. Melch. Nitschmann bey seinemBesuch in Mähren gefangen genommen u. in Eisenberg vestgesezt worden, kam auch unserer sel.n  Anna Maria ihre Mutter u. älteste Schwester ins Gefängniß, u. davon meldet sie folgendes: “Ich hatte die große Ehre, mei-ner Mutter u. Geschwister ihre Dienerin zu seyn im Ge-fängniße u. auch um seines Mannes willen allerhandSchmach u. Verfolgungen mit zu erfahren mit Schlägenu. andern Sachen.  Es war mir aber immer wohl, ichfühlte Seine Liebe und Treue gegen mich.	“Ao 1729. kam meine Mutter aus dem Gefängniß,und da resolvirten wir, sie nach Hhuth gehen zu laßen,dieweil sie nicht schweren konnte u. sie solte doch, u. soversprach uns der Heild, daß Er uns nicht laßen würde,bis Er uns auch hätte nach Hhuth gebracht.”	Und so geschahe es auch, denn im Jahr 1730. kam
ihres seln Vaters Bruder Christoph Demuth u. holte sienebst ihrer Schwester Rosina, nachmaligen Hinzin,u. ihren 2. Brrn. Joseph u. Gottlieb Demuth ab, u.trafen mit einander ein am 1ten Jun. ejusd. an.	Ao 1732.  Am neuen Jahrestag ging sie das erstemalzum h. Sacrament des Leichnams u. Blutes Jesu.  Undin eben dem Jahr that sie eine kleine Pilgerschaft nachNeukirchen, die dasigen Freunde zu besuchen.	Ao 1733.  wurde sie nach Ebersdorf geschickt, u. krigteIgnatium, den jezigen Jünger aller led. Brr. Chöre, alsein noch kleines Kind in ihre Pflege.  Von welcher Zeitihr sonderl. anmerklich war, daß unser lieber Igna-tius sich die Stelle gut angemerckt, wo sie pflegteihre Stunde zu halten u. ordinair vor ihr sich da einfande u. mit ihr auf die Knie fiele u. die Stun-de mit ihr hielte.	Ao 1734. kam sie wieder zurück nach Hhuth u. krigtedie Aennel u. Maria Agnes v. Z. in ihre Pflege, mit denen sie auch 	Ao 1736. die sele Mamma nach der Ronneburg und Franckfurth am Mayn begleitete u. den gesegnetenSejour am lezten Ort mitmachte, u. unter denledigen ihres Geschlechts ein Segen war.	Ao 1737. d. 23ten May als sie mit des Jüngers Familiein Berlin war, krigte sie ihren Beruf zum Vice-Ael-testinnen Amt der led. Schwestern in Hhuth, u. reistenoch denselbigen Tag von Berlin nach Hhuth ab, ihrAmt anzutreten.	Ao 1738. ging sie mit obgenannten beiden Kindernabermals nach Berlin u. war in der Zeit daselbst, alsder Jünger seine öffentl.n Predigten hielte.  Von da 
kam sie auch mit nach der Ronneburg u. Marienborn, u.wurde daselbst am 14. Jun. ej.an. mit dem nunmeh-rigen Wittwer Andreas Anton Lawatsch durchden Papa zur Ehe verbunden, und begaben sich noch daßelbe Spät-Jahr nach Hhuth, woselbst sie dasWaysen-Mutter-Amt übernahm u. bald dar-aufauch Pflegerin der verehelichten Schwesternwurde.	Ao 1740. den 7ten Merz wurde sie Vice-General-Ael-testinn aller Gemeinen, an der seln. Anna LeonhardinStelle, und reisete bald darauf nach Mborn.	Und als die Jüngerin im Begriff war, nach Pen-sylvanien abzugehen, übertrug sie unserer sel. Schw.das General-Aeltestinnen-Amt, u. war sodann mit derPilger-Gemeine in Geneve, den vors Schweizer-Landunvergeßlichen Besuch des Jüngers u. der seln. Mama mitzumachen.	Auf ihrem Rückwege hatte sie auch das Vergnü-gen, St. Blaise u. Montmirall zu sehen. Als nichtlange darauf der Jünger seine gesegnete Reisenach Nord America antrat, hatte sie auch die Gna-de, ihn bis London zu begleiten u. daselbst der unver-geßln Conferenz am 16. Sept. mit beyzuwohnen, dadas Lamm von uns von Stuhl u. Stab nahm ewigenPossess.	Gegens Ende dieses Monats retournirte sie mitder seligen Mama nach Holland, u. hatte als Gen.Aeltestin aller Gemeinen ihren Siz in Herrndyk,u. pflegte dabey unsere liebe Maria Agnes v. Z. u.einige ihr besonders aufs Herz gelegte Schwestern mitseligem Effect.
	Als zu Anfang des Jahrs 1743. der Jünger u. Jüngerinaus America zurück kamen, folgten sie nebst ihrem Mannihnen nach der Wetterau u. auf den Synodum zuHirschberg, worauf sie nach einem etl. monatl. gesegnetenBesuch in Gnadeck, Schlesien u. Hhuth wieder in Ma-rienborn ankamen.	Ao 1744. d. 15. Jun. trat sie das General-Aeltestin-Amtwieder an die Jüngerin ab, u. übernahm dagegen das Mutter-Amt in der Gemeine, hielt sich sodann in Mbornu. Hhaag auf, bis sie	Ao 1746. d. 18. Jan. auch das Mutter-Amt an dieJüngerin abtrat u. nach Hhuth reiste, wo sie ihre Arbeitim Ehe-Chor hatte, und	Ao 1748. zu gleichem Zweck nach Schlesien beru-fen wurde, wo sie Ao 1749. über Zeyst ins Jüngerhausnach London abging.	Ao 1750. im Jul. reisete sie dem Jünger-Haus nach Teutsch-land nach, u. übernahm die Pflege des Mädgen-Stifts in Mborn.  Nach einiger Zeit wohnte sie dem Synodin Barby bey, that einen Besuch in Ebersdorf u. kamdarauf	Ao 1751. wieder mit dem Jünger-Haus nach London.Aus welchem sie mit ihrem Mann u. etl. anderen Geschw.	Ao 1752. mens. Mart. nach Pensylvanien expedirtwurde u. arrivirte in Bethlehem am 20ten May ej. an.	Von welcher Zeit an Sie meistens in der Gemeine ge-wohnt, sich der Schwestern überhaupt u. des Ehe-Chors inBethlehem u. auf Nazareth in specie mit mütter-licher Treue u. zu großem Segen, angenommen hat.	Mit unter hat sie auch kurze Besuche hier u. daim Lande gemacht, als	Ao 1752. mens. Nov. auf dem 3ten Synod in Oley.							Ao
	Ao 1753. im Monat Merz auf dem 2ten Syn. zu Lancaster.Und in eben demselben Jahr im Monat Novbr. auf dem Heidelberger-Synod.	Ao 1755. im Monat Jan. auf dem Synod in Bethelu. im Monat Augl. auf dem Synod in Warwick.	Vom 18. bis 21. e. a. Novbr. that sie ihren leztenBesuch in Gnadenhütten u. an der Mahoni, u. wieman gehört hat, war der 20te angesezt von den Wilden, die Mahoni zu destruiren, wie sies etl.Tage nachher würrckl. gethan haben.  Es wurde abernoch vor daßelbige mal abgewendet, u. sie kam, un-wißend in was vor Gefahr sie gewesen, am 21tenwieder nach Bethlehem zurück.	Ao 1756. mens. Jan. war sie wieder in Warwikbey der Auslegung des Orts Litiz.	Ao 1757. vor Ostern in N. York. Und im Spät-Jahr ej. an. reisete sie mit einer Colonne jungerEhe-Leute nach der Wachau, blieb den Winterüber daselbst u. retournirte im May 1758. nach Bethlehem.	Ihre lezte Pilgerschaft war vorigen Sept. nachPhiladelphia, in Gesellschaft ihres Mannes, Geschw.Böhlers u. der Schw. A. Rosel.  In Philadelphiawar sie die etliche Tage ungewöhnl. vergnügt un-ter den dasigen Schwestern, krigte auch noch einen Besuchvon einer alten Bekanntin, die sie als eine led.Person Ao 1736 in Franckfurth hatte kennenlernen, u. ihr jezt bey ihrem Besuch nochmals mitvieler Liebe u. Nachdruck, wiewol unwißend zumleztenmal zum Herzen redete.  Welches auchunterwegens in Germantown bey einer alten
Hhutherin geschehen, die sie ehedem im led. Schw. Chor inHhuth gehabt hatte.	Sie hinterläßt aus ihrer 21jährigen Ehe, in dersie 4 Kinder gehabt, nur eine Tochter Anna Mariadie dermalen im Mädgen-Stift in Hhuth ist.	Was nun ihre lezte Zeit unter uns u. ihrenHeimgang betrifft, so ist davon folgendes hauptsächlichzu annotiren:	Vorm Jahr im Monat Januar fing sie an zukränkeln, mit hectischen Zufällen, welches unsschon manchen Kummer um sie machte.  Sie erholtesich aber den Sommer über wieder recht schön, daßsie im Spät-Jahr recht munter u. stark war, be-suchte Nain u. auf Nazareth med. Nov. bey ihremErndte-Festen mit viel Vergnügen u. Munterkeit.Zu Anfang Decbr. krigte sie Husten, muste sich vorVerkältungen hüten, war aber um den Neu-Jahrs-Tag herum dem Anesehn nach wieder sehr wohl,daß man ihren baldigen Heimgang nicht vermu-then konnte.  Sie aber selbst ging sehr mit Heim-gangs-Gedanken um, u. äußerte manchmalwas davon, wie z. E. als das Mutter-Fest am NeuenJahrs-Tag celebrirt u. Abends der Bundes-Kelch ge-halten wurde, bediente sie denselben bey den Schwe-stern.  Den nächsten Tag sagte eine Schwester zuihr: ich habe mich sehr gefreut, dich wieder auf dem Saal u. den Kelch bedienen zu sehen.  Daraufantwortete sie:  Es war mir so, noch einmal mei-nem Volck als eine Magd des Hlds zu dienen, u.als die Schwester sagte:  o du wirsts wol noch viel						mal
mal thun, replicirte sie nichts.	Von da an war sie besonders munter u. wohlu. hielte alle ihre Gesellschaften mit so extraordi-nairer Angethanheit, als ob sie noch zu guter lezteinen ewigen Bund mit den Schwwn. machenwolte.-	Am 12ten. Jan. kamen unsere Jünglinge u. Knabenvon Christiansbrunn nach Bethlehem zu ihrem Fest, dasam 13ten gehalten wurde, da machten die Arbeiterderjenigen von ihenen, die Schwestern in Bethlehemhatten, eine Gelegenheit sich einander zu sehen.Der Freude, die die leiln. Geschwister hatten, ein-ander zu sehen, wohnte sie noch mit vielem Ver-gnügen bey.  Und als Abends die led. Schwwn.zur Anna Johanna Geb. Tag den Lobe-Kelchunter sich theilten, participirtre sich auch daran, u.war gar extraordinair charmirt über der Litur-gie, die dabey gehalten wurde, u. von dem Bräu-tigam u. seiner Braut sich resentirte.	Am 13ten Nachmittag gegen 4 Uhr überfielsie plötzlich ein vehementes Erbrechen, so daß sienicht im Stande war, der Chor-Liturgie u. demJünger-Wechsel beyzuwohnen.  Ihr erster Gedan-ke dabey war:  Sie wurde wol in dieser Krankheitheimgehen.	Am 14ten nahm Sie mit Geschw. Böhlers Ab-rede wegen des Sprechens zum AbdMhl in Bethleh.u. Nazareth, u. wartete übrigens ihre Krankheit ab.	Am 15ten früh nahm sie die erste Gelegenheitmit der Schw. Böhlerin eventualen Abschied zu machen.