Dienstag den 6/17 December 1748 nahm das Lämmlein aus
Gnaden zu sich Ogehemochqua, eine 80jährige Delaware Indianerin
des alten Tamekappei, auch von den weissen
Leuten Keposch genannten Delaware-In-
dianers Frau, welche bey Gnadenthal
(auf Indianisch genannt Nolemottinung,
i.e. great mountain) war gebohren
worden.  Ihr Sohn Thomas kam in
Majo anni currentis und bat die Brüder in
Bethlehem, daß sie ihm und seinen
Eltern möchten Erlaubniß geben bey
Nazareth zu wohnen, und was
vom Heiland zu hören, denn er hätte
ehemahls ein Gefühl in seinem Herzen
gehabt, habe es aber verlohren,
und wünschte, daß er wieder Worte
vom Heiland hören möchte; Er erhielte
auch Erlaubniß von den Brüdern und
zog am 18/29 Maji anni currentis in das bey
Nazareth gebaute Indianer Häußgen,
nebst seinen Eltern und Geschwistern
und bekam auch 3. Acker Land dar
auf etwas zu pflanzen. Dieses alte
Mütterlein kam denn manchmal zu unseren Schwestern in Nazareth, und ob sie gleich nicht mit ihnen reden kunte so bezeugte sie doch durch ihre Freundlichkeit, daß sie uns lieb habe, welches sie auch schon vor 6 Jahren an unserm Bruder Christian Frölich bewiesen, Denn alß derselbige auf einem Besuch unter den Delaware Indianern die rothe Ruhr kriegte, nahmen diese 2 alte Leute ihn in ihr Häußgen und wolten ihn nicht weglaßen, biß er gesund wäre, und pflegten ihn so gut wie es ihnen möglich war.  Diesen und anderen Delaware Indianern, die um Nazareth herum wohneten zu gute wurde auch unserem Bruder Bruce im lezten Synodo die Comission von der Gemeine aufgetragen, sich ihrer Seelen anzunehmen sie zu besuchen, und zu sehen, ob sie das Wort vom Lämmlein und seinem blutigen SeitenHöhlgen wolten hören; welcher ihnen auch das Zeugniß giebt, daß sie, insonderheit auch dieses alte Mütterlein, /// gerne vom Heiland gehört habe; Vor ohngefehr 14 Tagen wurde sie bey Gelegenheit einer starcken Erkältung nebst ihrem alten Manne kranck und unser neulich getaufter Bruder Christian Renatus, deßen Vaters Schwester sie war, besuchte sie und dienete ihnen in ihrer Kranckheit, biß der alte Mann beßer, er aber selbst nämlich Christian ein Fieber bekam.  Das alte Mütterlein aber wurde immer schlimmer und sie sagte vorher daß sie sterben würde.  Sie träumte vom Heiland, daß sie ihn gesehen habe, weil sie aber eine so böse und große Sünderin sey, habe sie sich nicht gewaget zu ihm zu gehen.  Sie bate auch ihren Mann und die Brüder, daß wenn sie gestorben sey, wolte sie gerne bey unsern Geschwistern auf unserm Hutberg in Nazareth begraben seyn.

     Bruder Franke kam denn den 6/17 December und erzehlte uns, daß diese Indianerin bald aus der Hütte gehen werde, und bäte auf unserm Hutberg begraben zu werden.  Dahero wünschten wir, daß sie vorher möchte ins SeitenHöhlgen des Lammes getauft werden mit dem Blut und Wasser im Sacrament, und Bruder Pyrlaeus ging noch denselben Tag hin nach Nazareth, mit Christian Renato Ind. und hätte sie gern getauft, fande sie aber ohne allen Verstand, so daß sie nichts hören und sehen kunte, und ihr Mann schien auch nicht geneigt davor, dahero unterbliebs.  Nach 1 1/2 Stunde besuchte sie Bruder Pyrlaeus und Bruce wieder, und weil es andem war, daß sie ihre morrsche Hütte verlaßen solte, so sungen sie in der Gegenwart der Familie viele SeegensVersel vor selbige dem Lämmlein in Glauben vor und Bruder Pyrlaeus betete hernach gläubig und zuversichtlich zum Lämmlein, daß er sie Theil an seinem Blute und Verdienst wolle haben laßen, sie aus Erbarmung als ein armes unwürdiges Sündenwürmlein, das aber doch zu seinem Lohn gehörte, in sein liebes SeitenHöhlgen hinein nehmen, und das geschah unter dem Versgen: Nimm sie aus Erbarmen rein in dein Seitenhöhlgen, laß aus Gnaden seelig seyn dieses arme Seelgen.  Der Schweiß von deinem Angesicht läst sie nicht kommen ins Gericht, p  Laß sie in deiner Nägel Maal erblicken ihre Gnadenwahl durch deine aufgespaltne Seit ihr arme /// Seele heimgeleit; SeitenHöhlgen, SeitenHöhlgen, SeitenHöhlgen nimm sie ein p etc etc 

So bald sie verschieden war, sandten sie zu ihren Freunden nach Melolagameyak es ihnen zu berichten; Thomas ihr Sohn war nicht zu Hauß, kam aber diese Nacht, und ging den Morgen drauf an die Delaware es dort seinen Freunden wißen zu laßen. 

Den 7/18 December redeten wir mit dem alten Mann, und hörten was er nun gesinnet sey mit seiner Frauen Leiche zu thuen, ob er sie wolle bey den IndianerGräbern legen, oder wie er sonsten gedächte zu thun.  Er sagte, Seine Frau habe ihn gebeten, daß er sie möchte auf der Brüder Hutberg begraben, und er wolle sehr gerne, daß es ihm erlaubet würde, denn sie habe die Brüder lieb gehabt, und wenn er solte in dieser Gegend sterben, möchte er selber gerne bey den Brüdern liegen.  Auch bat er sehr, daß wir ihm einen Sarg machen möchten.  Wir sagten ihm, daß unser HerzensWunsch wäre Er 
und seine Kinder möchten ihren Gott der am Creuze sein Blut vor sie vergoßen kennen und lieb haben, und in seinen Blute, das uns seinem SeitenHöhlgen gefloßen, abgewaschen werden von ihren Sünden, und dann wolten wir ihnen auch gerne bey unsern Brüdern ein Pläzgen gönnen vor ihre Hütten.  Wir hätten ihn und seine Frau lieb, und weil sie so darum gebeten hätte, so wolten wir es thun, und ihr auch einen Sarg machen.  Er bat wir möchten uns der ganzen Sache annehmen, welches wir ihm denn versprachen, und bestellten alles; Nachmittag um 3 Uhr kam Thomas und seine Freunde an; Wir machten alsbald Anstalt zum Begräbniß, die Indianer versammleten sich in dem nächsten Häußgen und Pyrlaeus hielte eine kurze Rede von unsers Lämmleins Herzlichkeit gegen die armen Sünder und von seinen blutigen Wunden als der ewigen Freystadt vor sie /// vorher, alsdenn gingen wir in einer ziemlich schönen Ordnung auf unsern Hutberg, sungen viele SeegensWünsche vor das arme braune IndianerVolck unter Wegens, und beteten nochmals bey dem Grabe zum Lämmlein vor sie, wobey sich das ganze braune Völcklein das sich auf 20 und mehr erstreckte ganz besonders attent und ehrerbietig bewieß, und so überließen wir dem SeitenHöhlgen die abgeschiedene Seele, und den Leib der Erde zur praeparation, und gingen wieder heim.  Die Indianer waren sehr danckbar, und der alte wolte seine Danckbarkeit mit einem alten BockFell erzeigen, welches wir aber nicht annahmen, sondern Bruder Bruce bezeugte ihm, daß wir alles aus Liebe zu ihnen gethan, und wünschte ihnen ein Pläzelein im SeitenHöhlgen des Lammes. 