Personalia der sel. Schwester Sarah Grubin, geborne van Fleck, den 16. Janr 1793.________________________________________________________________________Ich bin gebohren den 11n Decemb. 1727. in der Stadt Newyorck und inder Niederteutschen reformirten Kirche, darinnen mein Vater Eltester war, getauft worden.  Mein Vater hatte den Heiland lieb, und legte oft alle seine Kinder mit Gebeth und Tränen an sein Herz.  Sein erbaulicher Wandel war mir eine beständige Predigt, und ich fühlte von Jugendauf die Züge die Züge des heil. Geistes an meinem Herzen.  Von meinem 6ten Jahre an ging ich in die Näh-schule zu meiner Tante Catharina van Vleck, die auch den Heiland lieb hatte, und hernach ein Glied der Brr.Gemeine wurde;  weil sie ledig war, so suchte sie mich oft zuüberre-den um bey ihr zu wohnen;  allein das einsame Leben wolte mir nicht gefallen.  anno 1742 ging mein l. Vater selig zum Heiland, da ich dann auf meiner Tante wiederholtes Bitten ganz zu ihr zog, Sie nahm mich an als ihr Kind, und betete oft mit Thränen für mich zum Heiland.  Anno 1744 da ich just auf dem Punct war, von den Welteidelkeiten hingerißen zu werden, trat mir der treue Heiland im Weg und machte mich sehr unruhig über meinen Zustand.  Er bediente sich der Gelegenheit an einem Sonntag, da ich in der Niederteutschen Kirche eine (den Domine Ritzema) Predigt hörte, über den Spruch:  So viel Ihn aufnahmen, denen gab er Macht Kinder-Gottes zu werden, die an seinen Nahmen gläuben.  Ich fühlte sehr deutlich, daß ich den Heiland im Glauben noch nicht aufgenommen hätte in meinem Herzen, und daher noch kein Kind Gottes sey, welches mich sehr verlegen machte.  Den nächsten Sonntag drauf ging ich zum erstenmal in die Brr Versamlung war aber sehr bange, daß mich jemand von meinem Verwandten oder Bekannten sehen solte; denn die Brüder waren zur selbigen Zeit sehr verachtet, sonderlich bey den reformirten Pfarrern./// Ich suchte Ruhe für meine Seele, betete und las viel, ging auch fleißig in die Kirche und Abends in die Brr. Versaml.  ich kämpfte wieder die Sünde und probirte allerhand, aber bey den allen fühlte ich keinen Trost.  Einmal sezte ich mir vor heilig zuwerden; aber ich fühl-te zu der Stunde mein Verderben mehr, als jezuvor;  denn alles was ich that, ja auch mein Beten wurde mir zur Sünde, weil ich nicht am Heiland glauben konnte.  In diesem meinem Elend und Jammer rief ich den Heiland mit diesen Worten an:  Wenn du dich nicht über mich erbarmest, so muß ich ewig verloren gehen.  Gleich fühlte ich einen Gottes-frieden und mein Herz wurde erfüllt mit Liebe zum Heiland und gegen alle Menschen.  In den 4 drauffolgenden Jahren aber, war mein selig seyn sehr abwechselnd; denn wenn ich mein Sünden Elend fühlte, so war ich ganz betreten und muthlos, und wenn mich der Heiland wieder gnädig anblickte, so wurde ich wieder aufgelebt und vergnügt.    Ao 1748 bekam ich eine schwere Kranckheit, in welcher mir der Heiland vor mein Herz trat, und es war mir, als wenn er leibhaftig vor mir stünde, und mir seine Hände mit den Nägelmaalen zeigte u. sagte: Siehe in die Hände habe ich dich ge-zeichnet, und versicherte mich, daß alles was er gethan und gelitten habe, auch um meinet willen geschehen sey.  O mit was süßer Empfin-dung konte ich mein Haupt an das für mich mit Dornen gekröntes Haupt nieder legen, und abermal hieß es in meinem Herzen: Es ist vollbracht.  Ja es war mir oft so, als wenn mich der Heiland anblickte und zu mir sagte:  Du bist allerdings schön und rein,  die Antwort meines Herzens war:  Lieber Heiland, es ist deine Gerechtig-keit, damit du mich bekleidet hast, jezt kan ich glauben, daß du mein Gottund Heiland bist.  In dieser seligen Herzens Situation wünschte ich bald aufgelöst zu werden und bey dem Herrn daheime zuseyn.  Nun lag mir meine Mutter sehr am Herzen, daß sie doch auch möchte die Seligkeit genießen, die ich theilhaftig worden war;  ich bath daher /// den Heiland für sie, und er gab mir auch die Versicherung, daß er sie in Gna-den ansehen wolte, und das hat er auch treulich gehalten; denn etliche Jahre vor ihrem Heimgang, kriegte sie den Heiland zärtl. lieb, und konte sich Seines Leidens und Sterbens trösten.  ao 1757. d. 29tn Sept. als am ihren 72tn Geburtstage verschied sie sehr selig.  ao. 1755. als Br. Pet. Böhler in Newyorck predigte und sonderl. die Worte, Ps. 45, 11.12anführte:  Höre Tochter schaue drauf und neige deine Ohren, vergiß deines Volcks und deines Vaters Hauses; so wird der König Lust an deiner Schöne haben, denn Er ist dein HErr, und du solst Ihn anbeten.  Diese Worte fuhren wie ein Pfeil in mein Herz, und ich fühlte einen Ruff mich ganz dem Heiland und der Gemeine zu ergeben.  Als ich das erstemal vom Kirchen-Abendmahl blieb, war der Prediger sehr unruhig, und schickte deswegen seine Frau zu mir mich zufragwarum ich weg geblieben wäre?  Ich antwortete ihr, daß ich resolvirt sey mich zu den Brüdern zuhalten.  Der Prediger kam auch selber und bezeugte sein Wehethun, weil ich seine Kirche verlaßen wolte;  da er aber sahe, daß ich veste determinirt war zu den Brüdern zugehen, so sagte er, er wolte mir nicht hinderlich seyn, sondern des HErrn Segen dazu wünschen.  Meine 2 ältesten Brüder sezten mich auch zur Rede, wie ichs verantworten könte meine Kirche zu verlaßen, darinnen ich geboren und erzogen sey, und das Abdm. mit genoßen hätte?  Ich gab ihnen zur Antwort: Wenn wir ein-mal vor dem l. Heiland erscheinen würden, so würde er nicht fragen, zu welcher Kirche wir gehöret hätten, sondern ob wir in seine Blutgerechtigkeit eingekleidet worden?  Drauf liesen sie mich gehn. 	Den 6tn Oct. 1755 wurde ich in die Gemeine aufgenommen, dabey ich einen seligen Frieden Gottes in meinem Herzen fühlte.  1757 nahm mich der Heiland in eine aparte Schule und deckte mir mein Grundverderben mehr auf als je zuvor.  Es ging mir aber sehr schwer ein ///mich so sündig zu fühlen und zu erkennen, da ich schon so viel Gnade an meinem Herzen erfahren hatte; allein es wurde mir klar, daß ich alle Tage so arm und elend zum Heiland kommen müßte, wie das erstemal, da Er mir meine Sünden ver-geben und angenommen hatte.  Anno 1758 d. 19tn Febr. wurde ich Candidat und d. 16tn Apr. zum Abdmahl confirmirt.  Ich hatte aber so einen starcken Trieb zur Gemeine in Bethlehem, daß ich Tag und Nacht keine Ruhe hatte, wußte aber nicht wie ich von meiner l. Tante los kommen solte, weil wir ein Herz und Seele mit einander waren.  Weil ich gewohnt war oft in Bethlehem zu besuchen, so ging ich unter den Vorwand wieder dahin, und kam den 11tn May in meinem l. Bethlehem an.  Ich entdeckte den Geschwistern bald mein Verlangen, und bath sie den Willen des Heilands wegen meines Hierbleibens zu erfragen; und zu meiner großen Freude, kriegte ich am 22tn May Erlaubnis zum bleiben und zog in mein l. Chorhauß.  d. 10tn Jun. ging ich mit der Gemeine das erstemal zum Abdmahl. Durch mein Bleiben zog ich meiner Tante großen Unwillen zu, weil sie mich zärt-lich liebte und zu ihrer Erbin destinirt hatte;  Allein es war mir alles feil, und der Heiland machte mich von allen meinen Bluts-Freunden los.  Nachdem ich 1 _ Jahr in meinem {Schw. Hause} l. Chorhause vergnügt zugebracht hatte, dafür ich dem Heiland nicht genug dancken kan, so wurde ich zu den Kindern gethan, und diente ihnen mit Ver-gnügen, hatte aber selbst eine eigene Schule für mein Herz.  1761. hatte ich die Gnade ins Stunden Gebeth zu kommen, welches mir zum Seegen war.  ao. 1762 wurde ich zur Acoluthie angenommen.  Nachdem ich 5 Jahr bey den Kindern gedient hatte, so trat ich ao 1764 mit dem led. Bruder Nic. Heinr. Eberhardt in die Ehe.  Nach unserer Trauung reißten wir nach Litiz, allwo /// mein l. Mann dem Diaconat diente und des Br. Mattheus sein Ge-hülfe im predigen war, und ich nahm die Wirthschaft der gemein-schaftlichen Haushaltung über mich.  Ao 1765 erhielten wir einen Ruf nach Oldmanns Creek in den Jersys zur Bedienung des dortigen Häufleins.  Ich fühlte mich sehr untüchtig dazu, traute es aber dem Heiland zu, daß er mir würde Gnade u. Gabe dazu schenken, welches ich auch im reichen Maas erfahren habe, zum Segen für mein eigen Herz.  Wir hatten auch manches Schwere auszustehen indem wir oft beide am Fieber kranck lagen.  Ao 1768 wurde uns die Bedienung des Gemeinleins in Mona Rosy nun Graceham in Maryland aufgetragen, allwo sich der Heiland sehr gnädig zu uns bekennte und lies uns viel Freude an unsern Geschwistern sehen.  ao 1770 d. 18tn apr. gefiel es un-sern l. Herrn meinen vielgeliebten Mann zu sich heim zunehmen welches mir einen tiefen Schmerz veruhrsachte, aber auch die Tröstungen meines besten Freundes auf eine unbeschreibliche Weise inne wurde.  Ich zog hernach nach Bethlehem ins Witt-wen Hauß, allwo ich viel seliges für mein Herz genoßen habe, ohnerachtet ich mein Brodt selbst verdienen mußte. Ao. 1778 d. 19tn. Febr. wurde ich in Litiz mit dem Br. Grube durch Br. Matthaeum getraut, und übernahmen das Ehechor helfer-Amt, dazu uns der Heiland bey allen Mängeln und Gebrechen seine Gnade und Beystand verliehen hat.  ao 1780 wurde ich zur Dia-conissen eingesegnet.  ao 1784 wurden wir durch Geschw. Denckens abgelößt und kamen auf ein paar Monath nach Gna-denthal, und im Decemb nach Br. Neussers Heimgang zur Bedienung des Gemeinleins in Philadelphia, allwo wir ein Jahr lang ver-blieben und durch Geschw. Meders abgelöst wurden, deren Stelle in Hope wir besezten.  Nach 1 _ Jahren kamen wir {endl.} nach vielen Jahren wieder nach Bethlehem, allwo wir 4 Jahr verblieben und ich ge-noß viel Seegen für mein Herz, bis unsere Geschw. Mart. Becks von Emaus nach Graceham berufen wurden, und wir ihre Stelle ad interim besetzen mußten.  Das erste Jahr war ich so ziemlich wohl, aber zu Anfang 1792 fing ich an zu kränckeln und litte sonderl. in der Nacht viele Schmerzen von Krämpfen in den Beinen, welche hernach in Unterleib zogen, dabey sich täglich ein schleichendes Fieber einfand,  es wurden allerley Mittel angewendet, allein die Kranckheit konte nicht gehoben werden. So weit ihr eigener Aufsatz.Ihr l. Mann thut hinzu:  Sie war mir eine treue und liebe Gehülfin, die ich aus der Hand des Heilands empfing, und sie heute wieder mit Thränen in seinen Arm und Schooß übergeben habe.  Wir hatten mit einander beynahe eine fünfzenjährige vergnügte und gesegnete Ehe.  Sie hatte ein sehr munteres Gemüth, konte herzlich liebhaben, und wurde auch wieder von jedermann geliebt, sonderlich hatte sie eine aparte Liebe zu den Kindern.  Die Geschwister hier, welche sie fleißig besuchten hätten gerne ihr Wieder aufkommen gesehen;  allein da war keine Hofnung dazu da, in dem die Schmerzen im Leibe und der Geschwulst an den Beinen sich vermehrten, dazu noch die lezten Tage der unausstehliche Magen Krampf kam.  Sie rief den Heiland imbrünstig an, und bath daß {bath auch die} die Geschwister {daß} ein gleiches thun möchten. {Ja} Sie rief oft aus, lieber Heiland kom doch, komm und hohle dein armes und voller Schmerzens kranckes Schäflein zu dir, ich bin ja dein, und will mich gerne als deine arme Sünderin unter deine Füße legen.  In ihrer ganzen langen Kranckheit war sie sehr gedultig hatte einen beständigen Umgang mit dem Heiland, und betete fleißig für die Gemeine.  Mit ihrem Mann, machte sie einen zärtlichen und sünderhaften Abschied.  Und so vollendete sie ihren Lauf hienieden, d. 16tn Janr Nachmitternacht in der 3tn Stde, da ihr der Segen des Herrn von ihrem l. Mann im Gefühl der Nähe Jesu ertheilet wurde, und so entschlief sie sanft u. selig {ein}, nachdem Sie ihre Wallfahrt hienieden gebracht hatte auf 65 Jahr 1 Monath u. 8 Tag.  Ruhe sanft du liebes Herze, nach so mancher Angst und SchmerzeIn des Bräutgams Blut und Wunden, drinnen du dein Heil gefundenBey den durch gebohrten Füßen, wirst du ewiglich genießenunaussprechlich süße Weide, ewge Wonne, Fried u. Freude.Beym Begräbniß der l. selig entschlafenen Schwester Sarah Grubein Emaus d. 20tn Janr 1793________________________________________________________________________A. Nach der Leichen-Rede und dem Lebens-LaufChorus.  Du bist kommen zu dem Berge Zion, und zu der Stadt des lebendigen Gottes; zu dem himmlischen Jerusalem, zu der Menge vieler 1000 Engel zur Gemeine der Erstgebornen, die im Himmel angeschrieben sind; zu Gott dem Richter über alle, und zu den Geistern der vollkommenen Gerechten.  Du bist kommen zu dem Mittler des neuen Testaments Jesu, und zum Blut der Besprengung.B.  Beym Liebesmahl	Chorus. So ruhe nun in Jesu Schooß, o Selige dein Glück ist wahrlich groß,	In jener Zahl Vollendeten zustehn, wo's ewig tönt:	Wir sind durchs Blut versöhnt!  Das Lamm für uns gestorben	Hat Leben uns erworben!	So ruhe nun in Jesu Schooß	o Selige!  Dein Glück ist wahrlich groß.Chor.   Das Lamm mitten im Stuhl wird sie weiden, und leiten zu den leben-	digen Waßerbrunnen, und Gott wird abwischen, ihre Thränen von 	ihren Augen.Nachruf.  Ja! geliebte Magd des HErrn, die von uns geschieden 	sah man dich gleich herzlich gern, noch bey uns hienieden	gönnt man dir, die sanfte Ruh, doch an Jesu Wunden	worinn hier schon immer zu, dein Herz hat Ruh gefunden	Ach wie gerne mühtest du dich, deinen Freund zu Liebe	wie war'n Ihm so williglich, geweyht deine Triebe	Wie lag jeder Seele Heil, Dir so nah am Herzen	Wie so zärtlich nahmst du theil, an Freud und an Schmerzen	Wie erbaulich und wie schön, noch in krancken Tagen	war dein Wandel anzusehn! nie hört' man dich klagen;	froh und heiter blieb dein Blick auch bey Schmerz und Leiden	Und wie schätztest du dein Glück bald zum HErrn zuscheiden	Ach den Freund kanst du nun sehn, an dem du gehangen 	Der dir über alles schön, nun wird dein Verlangen	Ganz gestillt;  Nichts störet dich, im Genuß der Freuden	die im Jammer thale sich noch vermengt mit Leiden	Dein Andencken soll dann hier, stets im Segen Bleiben	Bis wir droben einst mit dir, sehn was wir hier gläuben.							Jacob van Vleck.871