Unser lieber seliger Bruder, Christian Eggert,
hat nichts von seinen Personalien aufgesezt,
was man aus seinen Erzehlungen an gemerckt hat
besteht kurz in folgendem.
Er war 1714 d. 14ten April in der Ukkermark
in Pommern geboren und von seinen Eltern
in der lutherischen Religion erzogen u. lernte
von seinem Vater das Leineweber Hand-
werk, es stund ihm aber nicht an sich damit
zu nähren u. gieng deswegen nach Holland mit
dem Sinn nach Ost-Indien zu reisen, in Holland
diente er eine kurze Zeit als Gärtner und
sein Arbeitsfleiß, war die Gelegenheit daß ihn
der Herr bey dem er diente, als aufseher
über seine Plantasche 1742 nach Barbice
schickte, wo er nur etl. Stunden wegs von den
Brüdern wohnte, weil er aber nur böse Gerüchte
von ihnen gehört, so hütete er sich vor ihnen
so lang er konnte. Endlich lief ihm einmal
eine Negerin davon u. da er sie suchen gieng,
kam er auch nach Pilger-Huth da nach ihr zu
fragen, that aber sehr scheu, eine Schwester
redete ihn an u. sagte ihm: er solle sich vor
ihnen nicht fürchten, sie wären gute Leute u. wenn
es ihm beliebte, so könne er auch ihrem Gottes
dienst beywohnen u. hören was sie glaubten und
lehrten, er gieng darauf in ihre Versamm-
lung u. hörte den Bruder Schumann vons Hei-
lands liebe zu armen Sündern reden u. es
wurde ihm gleich sein Herz so genommen, daß
er dachte: das ist es ja was ich von meiner
Kindheit an begehrt und gesucht habe u. von da
verblieb er mit den Brüdern in Barbice in
einem herzlichen Umgang u. der H. Geist war in
seinem Herzen geschäftig, ihn aus der Welt zu
dem lieben Heiland und zu der Gemeine zu
bringen. 1749 d. 6ten May kam er mit Bruder
Zarder u. andern von Barbice nach Bethlehem,
wurde hier d. 12ten Janr 1750. in die Gemeine auf-
genommen u. dasselbe Jahr auch zum H. Amahl
admittirt; er war der led. Brüder ihr Gärtner
bis er am 25ten Aug: 1755. mit der nunmehrigen
Witwe (gewesene Groschin) hier getraut wurde,
da er noch ein paar Jahr als Gärtner u. nun
23. Jahr im Keller mit großer Treue u. Fleiß
dienete. seine rauhe Natur Art, machte daß sein
Gang in der Gemeine, nicht immer so angenehm
war, als er hätte seyn sollen, er hatte aber
doch bey allem ein weiches sünderhaftes Herz u.
erkannte Dankbarlich des lieben Heilands große
Hirten-treue gegen ihn, u. daß Er ihn in allen
Umständen mit verborgenen Händen gehalten u.
ihn ungesucht ja hat gegen seinen Willen, zu
seinen Schäflein gebracht habe.
Vorigen Sommer hatte er eine harte Krank-
heit u. konnte sich seitdem nicht wieder gantz erholen,
u. seit 4. Wochen konnte er nicht mehr auf seyn,
sein beständiges sehnen u. Verlangen war dabey:
Ach wenn Er mich doch bald nehmen könnte! und so
begieng er am 14ten dieses noch seinen 67ten gebtag
d. 15ten früh in der 4ten Stunde empfieng er auf
sein begehren, den Segen der Gemeine u. seines
Chors u. entschlief gleich drauf sanfte u. selig.
In seiner 25. jährigen Ehe hat Gott mit 5. Söhnen
u. 2. Töchtern gesegnet, wovon noch 2. Söhne u. 1. Tochter
hier bey uns sind.