Personalia
unsers am 13. December 1786. selig entschlafenen
Bruders Simon Christoph Meyer.
Er schreibt selbst von sich:
Ich bin geboren 1719. den 28ten Januar zu
Langensalza in Thüringen; woselbst mein Vater
Bürger und Knopfmacher war, der aber in
2 Jahren nemlich Anno 1721. aus der Zeit ging, und
meine Mutter heyrathete anno 1723. zum andern-
mal. Nach meinem ersten Abendmahl im
14ten Jahr faste ich in Absicht auf mein
künftiges Leben den ernstlichen Vorsaz, ein
ordentlicher Mensch zu werden; von einer Be-
kanntschaft und Connexion mit Gott aber wußte
ich nichts; bis im Januar 1733., da es mir bey
dem Gespräch eines erweckten Mannes mit
meinem Stief-Vater so wurde, mich dem lieben
Gott von ganzem Herzen zu ergeben, und Ihn
mit keiner Sünde zu betrüben. Ich ging folglich
in meine Kammer, und bat Gott auf meinen
Knien, mir alle meine Sünden um Jesu wil-
len zu vergeben, und mir seinen heiligen Geist
zu schencken. Ich dachte an den Spruch: Wenn
sich der Gottlose bekehrt, so soll aller seiner
Uebertretung die er gethan hat, nicht mehr
gedacht werden; und glaubte, was Gott ver-
spricht das hält er auch. Von der Zeit
an stand ich unter einer besondern Leitung des heiligen Geistes,
und habe oftmals bitterlich geweint, wenn ich dachte, Gott
mit etwas betrübt und beleidigt zu haben. Noch in
demselben Jahr hatte ich in meinem Herzen die er-
ste lebhafte Empfindung von der Liebe des Heilands,
da ich bey meiner Arbeit den Vers sang: Du Frie-
defürst Herr Jesu Christ, wahr'r Mensch und wahrer
Gott! ein starcker Nothhelfer du bist im Leben und
im Tod p., über welcher Beschreibung des lieben Heilands
mir unaussprechlich wohl und mein Herz mit inniger
Freude erfüllt wurde. In dieser Zeit sehnte ich
mich ofte gar sehr, nur eine Seele zu kennen, die
gleiches Sinnes mit mir wäre. Endlich fügte sichs
am 25t April 1734, als dem ersten Osterfeyertag,
daß ich mit den erweckten Leuten in Langensalza
bekannt wurde, welcher Tag immer der frohesten
in meinem Leben war. Da ich in der Folge aller-
ley Beschreibungen zu hören und zu lesen bekam,
wie es bey der Begnadigung einer Seele zuginge;
so wurde ich sehr bedencklich über mich, weil ich es so
noch nicht erfahren hatte, und hielt mich für einen
verlornen Menschen; ging aber Tag und Nacht
in der Sehnsucht hin, eine Versicherung von
der Kindschaft Gottes in mein Herz zu kriegen.
Endlich, da ich einmal vor dem lieben Heiland auf meinen
Knien in grosser Verlegenheit lag, offenbarte Er
sich meinem Herzen, daß Er für mich genug gethan
habe, und nur von mir verlange, daß ich es
glauben möchte. Ich sagte denn in meinem
[Seitenwechsel] [page break]
Herzen: ich will es glauben, mein lieber Heiland!
daß du für mich genug gethan hast. Sogleich
verschwand mein ganzer Kummer und die ewige
Unruhe, und ich stund getröstet auf. Dis geschah
anno 1737.
(In einem Liede hat er sich über diese Gnaden-
Stunde und deren selige Folgen in seinem künftigen
Gange folgendermassen geäußert.
Ich hab mir einen Freund erkohren,
der mich geliebt, eh ich geboren,
und auf die Freundschaft schon gedacht
die zwischen uns zu stand gebracht.
Ich kan mich noch in meinem Innern
der selgen Gnaden-Stund erinnern,
da mit verborgner Liebes Hand
Er mein Herz hat zu sich gewandt.
Als Noth und Jammer auf mich drangen,
und ich der Noth gern wär entgangen,
hat Er sich meiner Seel genannt,
und machte mir zum Trost bekannt:
Er sey es, der mir helfen solte,
wenn ichs nur kindlich glauben wollte,
daß Er für mich genug gethan;
ich glaubts; da ging die Freundschaft an.
Nun kenn ich Ihn seit manchen Jahren,
und hab es anders nie erfahren,
als daß Ers mit mir treu gemeint,
ach ja! ein solcher ist mein Freund.
Ihm sag ich alles, was mir fehlet,
Ihm klag ich, was mich drückt und quälet;
kaum daß ich mit Ihm red' davon,
vergibt er oder hilft mir schon.)
Noch in demselben Jahr zu Weyhnachten besuchte
uns unser lieber Bruder Johannes von Jena aus; da wir
uns unter dem Vers: Wir fassen uns im Geiste
an p. lieblich mit einander auf Jesu Tod und Blut
verbunden. Anno 1738 kam ich nahere Bekannt-
schaft mit den Brüdern in Jena, reiste anno 1742
zum Besuch nach Herrnhaag, wurde den 31. Merz
in die Gemeine aufgenommen, war beym nächsten
Abendmahl am 14ten April ein Mitgenoße, und bekam
zugleich Erlaubniß zum Bleiben. Bald darauf
kam ich in die Kinder-Anstalt zu Marienborn und
wurde von da anno 1743 im April nach Gotha geschickt,
um theils dem Bruder Lükkart in der Profession
zu helfen, theils mich der ledigen Mannsleute im
Thüringischen anzunehmen. Da ich in dieser Zeit
mich besonders in meiner Natur-Verbundenheit und
Sündigkeit zu sehen kriegte, und mich dieses ofte
sehr verlegen machte, so führte mich der heilige Geist
in meinem Herzen ganz apart darauf, meine
Zuflucht im Glauben zu dem blutigen Wunden Jesu
zu nehmen, wodurch mein armes y zerschlagenes
Herz und Gewissen geheilt und getröstet wurde,
und dieses selige Mittel habe ich in der künftigen
Zeit immer bewährt gefunden. Anno 1744. machte
ich einen Besuch in Herrnhaag, und blieb auf mein
Begehren da, bis anno 1745 da ich in die Kinder Anstalt
nach Lindheim, und dann anno 1747 nach Marienborn
kam. anno 1748. kam ich wurde ich nach Gnadenfrey
[Seitenwechsel] [page break]
geschickt woselbst ich die Knopfmacherey im
ledigen Bruder Hause 23 Jahre als Meister besorgte.
(Aus verschiedenen in dieser Zeit von ihm
gemachten Liedern ist seine sünderhafte
Herzens-Stellung gegen den lieben Heiland deutlich
abzunehmen. Unter andern heist es:
Treuer Heiland, treuer Fürste,
ach du weist, wornach ich dürste
was mein armes Herz begehrt,
den Genuß der blutgen Wunden
ungestört, zu allen Stunden.
Ach wann wird mir dies gewährt?
An dir liegt die Schuld wol nimmer,
dein treu Herz das gibet immer,
dem der sich nach dir ausstreckt.
Aber Sinnen und Gedancken
ach! die sind so voller Wancken,
das ists, wo der Fehler steckt.
Ja es liegt an meiner Seiten
meiner Füß' oftmaligs Gleiten:
ich bekenn dir meine Schuld.
Aber solches abzuwenden
das steht nicht in meinen Händen
ach verleyh mir deine Huld.
Laß es meiner Seel gelingen,
gib dem Wollen das Vollbringen,
es ist ja dein Gnaden-Werck,
das du in mir angefangen.
Jesu höre mein Verlangen
zieh mich an mit Kraft und Stärck.)
Im December 1771. wurde ich nach Pablowizky, jetzt Gnaden-
feld geschickt, um dem Bruder Stöhr an die Hand zu gehn,
und mich dabey der ledigen Brüder mit anzunehmen.
1773. erhielt ich einen Ruf nach Amerika, wurde
den 14ten Juni in Barby zum Diacono ordinirt, und
kam den 24. September nebst noch 5 Brüdern in Bethlehem an.
Im October kam ich nach Christiansbrunn als Bruder David Zeis-
bergers Gehülfe beym Helfer-Amt des ledigen Bruder Chors;
und da das in dem neuen Gemein-Ort Nazareth
erbaute ledige Brüder Chorhaus fertig war, bezog ich
daselbe mit den 18. May. 1774 mit 20 Brüdern und
Knaben als Chorhelfer derselben.
So weit der selige Bruder.
Er hat dem ledigen Bruder Chor in Nazareth diese über 12 Jahre
mit treue und inniger Herzens-Angelegenheit für
das Wohl desselben nach seinem besten Erkenntniß
und Vermögen gedient; sich auch verschiedene Jahre
den Schul-Unterricht der Orts-Knäbgen angelegen
seyn lassen. Vor 2 Jahren hatte er das Unglück
durch einen Fall im Finstern sein Bein zu brechen,
woran er viel Schmerzen auszustehen hatte, und
dadurch seine ohnehin schwächliche Constitution sehr litte,
seine Kräfte nahmen mehr und mehr ab, so daß
es vor nöthig gefunden wurde, auf seine Ablösung
zu dencken. Diese erfolgte zu Anfang des vorigen
Monats, und es wurde ihm sein Ruhe-Pläzgen im
hiesigen Chorhaus angewiesen. Hier war er die
kurze Zeit her besonders vergnügt, und heiter,
[Seitenwechsel] [page break]
und sein Herz stand im kindlichen Umgang mit
dem Heiland, und sein Betragen war demüthig
und liebhabend. Vor ein paar Tagen äußerte er,
daß er öfters eine grosse Schwäche fühle; aber weder
er noch wir vermutheten sein so baldiges Ende.
Am 13ten ging er nach seiner Art wohl zu Bette,
stand aber bald wieder auf, und klagte, daß ihm
nicht wohl sey. Es stellte sich bald ein stockender
Husten und Röcheln auf der Brust ein, doch konte er
noch über ein und anders Abrede nehmen; allein
in wenigen Minuten zeigten sich die Merckmaale
zu seinem Verscheiden, und nach dem Gesang eines
Verses und dem ihm ertheilten Segen ging seine
Seele sanfte und unvermerckt in ihre ewige Ruhe
ein, im 68ten Jahre seines Alters!