Lebenslauf unserer seligen Schwester Gehardine Sydrich geb. Petersen
Sie schreibt selber:
	Du bist ja mein Licht und Stern; der mir bald ist aufgegangen, der umfangen meinen ganzen Lebenslauf; Merk ich drauf, so erstaunen meine Sinnen in mir, die Gedanken rinnen:  Ihrer ist ein grosser Hauff"  Ich kann niemals ohne Tränen dran denken: mit welcher Geduld, Gnade und Huld. Er mich das ärmste unter den Elenden von meiner zarten Kindheit an geführt hat.  O die Liebe und erbarmende Gnade Gottes meines Heilandes, beugt meine Seel in Staub, und bleibt mir ein Wunder Seiner Barmherzigkeit.  Weil es nun gebräuchlich ist die Merwürdigsten Begebenheiten seines Lebens aufzuschreiben, so folgt heir ein Bericht von der Führung des Heilands mit meiner Seele.  Mein Zweck dabey ist Ihn zu loben und zu preisen und seine Güte und Treue zu rühmen.
	O dass ich tausend Zungen hätte, und einen tausendfachen Mund!  So stimmt ich damit um die Wette vom allertiefsten Herzensgrund ein Loblied nach dem anderen an, von dem was Gott an mir gethan.
	Ich bin geboren Anno 1733, den 31. Januarius on Long Island at the Nerriss.  Mein Vater war Derick Peterson und meine Mutter Eleonore geb. van Brunt.  Ich wurde in der Refomirten Kirche von Domine Fredeman getauft.  Mein Vater hatte mich vorzüglich lieb, weil ich sein erstes Kind war.  Er schickte mich frühzeitig in die Schule und that mich deswegen zu meinem Grossvater Cornelius van Brunt, weil das Schulhaus nahe bey ihm war.  Mein Vater suchte mich auf alle Weise aufmerksam zu machen, und mein Gedächtnis zu schärfen.  Er nahm mich fleissig in die Kirche, nachher musste ich ihm den Text und einige Sätze aus der Predigt erzählen.  Das Lob, das ich darüber empfing, machte mich so eifrig, dass ich jedesmal wenn ich in die Kirche ging, alle meine Attention auf den Prediger richtete.  Diese war auch eine gute Gelegenheit, dass ich in der Schule gut lernte.  Ich habe meinem Vater ofte, da ich älter und in der Gemeine war, dafür gedankt, denn es fiel mir gar nicht schwer ganze Reden zu wiederholen und aufzuschreiben.  Ich war aber eben so fähig das Schlechte zu lernen, wusste es aber sehr zu verbergen.  Da mir nun meine Grosseltern allen meinen eignen Willen liessen, gereichte mir es zum Schaden, doch hatte ich wieder etwas sehr ängstliches.  Der Schulmeister pflegte öfters den grösseren Kindern eine scharfe Gesetz-Predigt zu halten, und ihnen die Hölle sehr fürchterlich vorzustellen, so dass ich oft des Nachts nicht schlafen konnte.  Meine Tante, damalige Windeford, nachmalige Burnside, hatte immer ein besonderes Auge auf mich.  Sie hatte keine Kinder, daher wollte sie mich gern zum Kind und Erben annehmen.  Sie wurde dazumal durch die Predigten des Herrn Whitefield erweckt, nahm auch die ersten Brüder die nach New York kamen mit Freuden in ihr Haus auf.  Bey der Anwesenheit des Grafen von Zinzendorf wurde sie ein Mitglied der Brüdergemeine, und fasste den Entschluss, mit mir zu derselben nach Bethlehem zu gehen.
