Lebenslauf unsrer seligen verw. Schwester Susanna Nixdorfin, geb. Korn, welche d. 28tn Nov. 1800 allhier in Bethm. selig verschieden.	Sie war geboren d. 22tn Febr. 1708 in dem Dorfe Stolz bey Frankenstein in Schlesien, wo ihr Vater Müller u. Becker war, wel-chen sie frühzeitig verlor.  Meiner l. Mutter, schreibt sie selber, lag meine Erziehung besonders an: ich mußte aber schon in meinem 8tn Jahre in Dienste gehen;  u. kam zu meiner Freundschaft bis ich 12 Jahre alt war.  Da nahm mich meine Herrschaft in Dienste, bey welcher ich 8 Jahre verblieb.  A. 1728. d. 28tn Nov. heyrathete ich meinen seligen Mann; u. zog a. 1730 mit ihm nach Breslau.Wir waren beyde des Sinnes, ein frommes und gottseliges Leben zu führen, und kamen bald in Bekanntschaft mit den Erweckten in Breslau.  Nachdem wir uns viele Jahre mit Ringen und Kämpfen gegen die Sünde vergeblich geplagt hatten, gefiel es dem treuen Heiland nach Seiner großen Barmher-zigkeit, uns aus diesem Elend zu helfen.  Er sendete uns 2 Brüder von Herrnhuth, Lawatsch u. Senr. Nitschman, welche wir mit vieler Freude aufnahmen.  Sie wiesen uns auf das vollgültige Verdienst des Hlds u. auf die freye Gnade in Seinem Blute.  Es wurde uns durch den heil. Geist in unsern Herzen klar gemacht, daß wir es einfältig glauben konten.  O wie froh und dankbar waren wir für diese Gnade.  ///  
Auf erhaltene Erlaubniß zogen wir a. 1742 nebst meiner l. Mutter u. unsern 2 Kindern nach Herrnhuth, wo wir d. 4tn Jun. ankamen; am 8tn Jul. darauf in die Gemeine aufgenommen u. am folgenden 9 tn. August des heil. AMlsmit der Gemeine zum erstenmal theilhaftig wurden.1743 erhielten wir einen Ruf nach Amerika zu reisen, u. langten am 8tn Dec. deßelben Jahres glücklich in Bethlehem an.	Wir wurden an verschiedenen Orten im Dienst des Hlds angestellt, sonderlich zu zwey ver-schiedenen malen bey der lieben Gemeine in Lancaster, wo wir in allen 22 Jahre gewesen.1  Ao. 1778 feyerten wir hier in Bethlehem unser Ehe Jubilaeum mit dankbarem und beschämtem Herzen, für alle Gnade und Treue des l. Heilandes welche wir von Ihm erfahren u. genoßen haben. 	So weit geht ihre eigene Nachricht.Ao. 1785 d. 29n. Sept ging ihr seliger Mann in seinem 81tn Jahre in seine ewige Ruhe ein.  Von 9 Kindern, neml. 5 Söhnen u. 4 Töchtern sind, soviel uns bewuß bekannt, noch 3 am Leben, neml. 2 Söhne hier im Lande, u. 1 Tochter, die verw. Schw. Lauterbach in einer Gemeine in Deutschland.Als Witwe ging sie einen stillen u. seligen Gang; u. war im Umgang friedsam, liebreich, und herzlich.  Nachdem sie nicht mehr im Stande war zu arbeiten, verbrachte sie ihre meiste Zeit mit Lesen, bis endlich ihr Gesicht zu schwach wurde.2   Die  allmählige Abnahme /// 
ihrer Leibes u. Gemüths Kräfte, ohne daß sie über Krankheit klagte, war sehr deutlich zu mercken.  Doch war sie an ihrem lezten Geburts-tage noch sehr besonders munter u. vergnügt mit einer Gesellschaft Schwestern, welche sie sich zur Feyer deßelben gebeten hatte.  Endlich aber nahm ihre Alters Schwäche so zu, daß sie endlich gleichsam in einen Stand des Unbewußtseyns versezt wurde,u. in aller Absicht wie ein kleines Kind bedient u. gepflegt werden mußte; welches mit vieler Treue u. nicht ohne groste Beschwerde, insonderheit von ihrer Stuben Schwester u. Krankenwärterin Ros. Müllerin besorgt wurde: besonders da sie ganz bettlagerig wurde nicht mehr aus dem Bette konnte.  In diesem Zustand war sie ein mitleidenswürdiges Objekt des Gebets u. Flehens zum Heiland, daß er sie balde aus aller Noth erlösen wolle.	Vor ein paar Tagen merkte man eine Veränderung bey ihr und am 24tn Nov.  da es zu Ende heranzunahen schien wurde ihr der Segen des HErrn u. ihres Chores ertheilt.  D. 28tn Nov. erfolgte endlich ihr sanftes u. seliges Verscheiden im 93tn Jahr ihrer Wallfahrt im Jammerthale hienieden.1 "bis wir nach Bethm zogen" inserted in margin2 "Schon seit einigen Jahren konte sie die Versammln auf dem Saal nicht mehr besuchen; u. das Abendmahl mußte ihr gebracht werden.  Mit welcher herzens inniger Andacht sie daßelbe genoß, war erbaulich anzusehen." Inserted at bottom of page