Unsre selige Schwester Margareth Barbara Seidner hat folgendes von ihrem Lebenslauf hinterlaßen:	Ich bin geboren 1714 d. 9ten Apr. zu Grünwerth in Franckenland, etwa eine Stunde von Wertheim.  Es war eben der Grünedonnerstag, und am Charfreytag wur-de ich getauft.  Mein seliger Vater Georg Seidner, der ein Weingärtner und Bauer war, und meine Mutter Anna Margretha, erzogen mich nach ihrer Erkenntniß in der Furcht Gottes.  Der heilige Geist hat schon in meiner zarten Jugend an meinem Herzen gearbeitet, welches ich aber dazumal nicht recht ver-stund, bis ich zu mehreren Jahren kam, und die Welt und das Ihre lieb kriegte, ich konnte aber nie der Sünde und den Dingen dieser Welt nachgehen, ohne die größte Unruhe meines Herzens dabey zu em-pfinden.  In meinem 26ten Jahr wurde ich durch das Lesen in Arnt's wahrem Christenthum zum Nachdenken gebracht, und der heilige Geist gab mir zu erkennen, daß ich in dem Zustand, worinnen ich mich befand, nicht selig werden könnte.  Ich ging einige Zeit in großer Verlegenheit über meinen unseligen Zustand hin, bis ich bey Gelegenheit mit <Geschw.> Lutzens bekannt geworden, welche 2 Töchter ///auf dem Herrnhaag hatten.  Als sie merckten, daß ich um meine Seligkeit bekümmert war, riethen sie mir, mit ihnen einen Besuch auf dem Herrnhaag zu thun <machen>, welches ich gerne annahm.  Ich reiste also 1742 im Monat Februar mit ihnen dahin; ich: bekam gleich im Anfang einen tiefen Eindruck davon, daß dieses in Wahr-heit ein Volck Gottes sey.  Ich hielt <auch> gleich um Erlaubniß an, bey der Gemeine zu bleiben, welche ich auch zu meiner Freude erhielt.  Nach einiger Zeit verlangten mich meine Eltern wieder nach Hause, um meiner Mutter welche kräncklich war, an die Hand zu gehen.  Mein Herz blieb indeßen voll Sehnsucht und Verlangen, bald wieder in die Gemeine zurück zu gehen.  Endlich ging mein Vater selbst auf einen Besuch nach Herrnhaag, um zu sehen, was das doch vor Leute seyn möchten, zu denen ich so gerne gehen wollte.  Als er dahin kam, bekam er einen solchen Eindruck davon, daß es wircklich ein Volck Gottes sey, so daß er mir nicht nur behülflich war, wieder zur Gemeine zu kommen, sondern sagte:  Wenn ich noch ledig wäre, ginge ich gleich selbst dahin zum wohnen.Nach manchem Druck und Spott, den ich darüber so wol von meiner Mutter als meinen Cameraden ///zu leiden hatte, kam ich durch Hülfe meines lieben Vaters 1743 d. 28ten Dec. wieder auf dem lieben Herrn-haag an, wo ich bald eingewohnte.  Ao 1744 d. 29ten Febr. wurde ich in die Gemeine aufgenommen, wobey ich mich dem l. Heiland aufs neue zu seinem ewigen Eigenthum hingab.  Ich bat Ihn auch zugleich, mich nicht eher zum heil. Abendmahl gelangen zu laßen, bis ich mich gründlich kennen lernte, wer ich bin, und was Er mir ist; damit ich nicht einmal gehen und das andere mal zurück bleiben müste, wovor ich mich fürchtete, und diese meine Bitte hat Er auch erhört.  1747 d. 21ten Apr. genoß ich mit der Gemeine zum erstenmal das heil. Abendmahl, was ich dabey gefühlt und genoßen, dazu reichen keine Worte, und so hat mich der liebe Heiland bey aller meiner Armuth, und vielen Mängel und Gebrechen <(>auf unserm l. Herrnhag<)> <vergnügt>selig erhalten, bis <ich> Ao 1750 nebst einer Collonne led. Schwestern als Exulanten nach Zeyst abreiste, wo wir 3/4 Jahr verblieben.  Den lezten Monat vor unsrer Abreise nach America hatten wir in dem l. Jünger-Hause zu London ein gar seliges Chorabendmahl gehabt, wobey mir unsaussprechlich wohl war, welches ich, so wie das Sprechen des sel. Ordinarii /// nie vergeßen werde.  1752 d. 25ten Dec. kamen wir unter Begleitung der sel. Schw. Anna Johanna Seidel in Bethle-hem an, und zwar am Abendmahlstag der Gemeine;  mein Herz war voll Lob und Dank, ja voll Schaam und Beugung gegen den lieben Heiland für alles das Gute und Selige, was Er mich die Zeit her hat ge-nießen laßen.					So weit sie selbst.Unsre selige Schwester übernahm 1762 die Garten- und Vieh-Wirtschaft unsrer Chor-Oeconomie, welcher Sie 24 Jahre mit großer Treue vorgestanden, Sie genoß dabey eine gute Gesundheit, wovor sie dem lieben Heiland oft recht herzlich danckte.  1786 im July wurde sie vom Schlag gerührt, so daß Sie ganz gelähmt wurde, durch angewandte Mittel aber kam sie so weit zurechte, daß sie wieder ge-hen konnte.  Gegen den lieben Heiland hatte sie eine zärtliche Liebe, und Ihr Glück in einer Gemei-ne Jesu zu seyn, wuste sie hoch zu schäzen, und so verbrachte sie ihre Zeit die lezten 8 Jahre recht ver-gnügt, und half wo sie konnte so viel ihre Schwach-heit ihr zuließ, bis sie 1794 im Juny abermal /// vom Schlag gerührt wurde, und die Krankenstube ganz beziehen muste.  Der l. Heiland hatte sie ofte zu trösten, zumal da ihr die Zeit zu Ihm zu gehen manchmal zu lange werden wollte, und ihre Sehnsucht darnach wurde auch immer stärcker.  Vor 2 Wochen kam der Zufall wieder, und sie wurde auf der einen Seite gänzlich gelähmt, so daß sie nun wie ein Kind muste gepflegt werden, bis d. 27ten Abends 1/4 nach 9 Uhr der selige Moment eintrat, da sie von ihren Schmerzen erlöset worden, und ihre Seele unter dem Segen der Gemeine und ihres Chores, in die Arme ihres Erlösers überging, in einem Alter von 81 Jahren 10 Monat u. etlichen Tagen.